Упала... 
Хладнокровно, 
И одевался... 
Заманите молодца 
Поскакали други, 
Уединенные поля, 
Недоумения полна, 
Остановилася она. 
Остановилася она. 
Песенки заветные, 
Еще усталые лакеи 
Затяните песенку, 
Татьяну милую мою 
Песенку заветную, 
Ее ревнивая тоска, 
Она поэту подарила 
Она сидела у стола 
Уединенье, тишина: 
Иная, старая весна 
Везде Онегина душа 
И после ей наедине 
Благословляя колеи 
Бытописания земли: 
Игры наши девичьи. 
Она темнеющих очей 
Элегию готовит ей. 
Ее утешило совсем: 
Закидаем вишеньем, 
Люблю героя моего, 
Ее печальное лицо. 
Она готовила пожар 
Часы урочные: поэт 
Оно желудку моему, 
К хороводу нашему, 
И путешествия ему, 
Уединенье, тишину, 
Я это потому пишу, 
И обновила наконец 
Ему забытые черты. 
Девицы, красавицы, 
Татьяну милую мою! 
Вишеньем, малиною, 
Обоих ожидала злоба 
Ей отвечает. Голова 
Иноплеменные слова. 
Или на лире голубка 
Певца Гяура и Жуана 
Удивлена, поражена, 
В уныние погружена, 
И устарела старина, 
Узором шелковым она 
И тихо наконец она: 
Земли касается она! 
Как величавая луна, 
Как эта глупая луна 
Какие глупые места! 
Безумная душа поэта 
И поверяют нараспев 
Все указует на нее, 
О сенокосе, о вине, 
Которой он наедине, 
И подает ему белье. 
Усы, кровавы языки, 
Как завидим издали, 
Уста лукавые не ели 
И боязливыми шагами 
И, умиленными очами 
Неотразимыми лучами 
Я их имею; вот они: 
Читающий мечты свои 
Вдали Италии своей. 
Умом и волею живой, 
Текут элегии рекой. 
Красною смородиной. 
Или безделицей иной 
Ночей Италии златой 
Сперва Онегина язык 
И уж заранее зевал, 
Не замечаема никем, 
Не отразимое ничем; 
И ананасом золотым. 
И отвечает: Агафон. 
Не понимает ничего, 
Не отвергая ничего: 
У Лариных произвело 
Благословенное вино 
Или коснется горячо 
Она его не подымает 
Уединенный кабинет, 
Ее хватает и несет; 
И на Онегина глядит 
Ее души не шевелит. 
Их озирая, говорит: 
И голосок ее звучит 
Уста упрямые хотят! 
И как героя назову; 
Его я свято берегу, 
Не улыбающихся лиц; 
У Пелагеи Николавны 
Она несла свои дары 
Она смиренные шатры 
Эпикурейцы-мудрецы, 
Необходимые глупцы; 
И эту пятую тетрадь 
И перелетная метель 
Ее рассеянную лень. 
"Теперь сходитесь". 
И наконец окаменеть 
Ее на шаткую скамью 
Ее голубка молодая, 
Любите самого себя, 
А единицами - себя. 
Ему чужда душа моя; 
Приготовляется шутя 
Его волшебная струя 
Однообразная семья, 
Но эта важная забава 
Вы сохраняете права. 
Когда болела голова; 
Четыре перешли шага, 
На потопленные луга. 
Пришла худая череда! 
Зевоты хладная чреда 
Его лелеяла надежда, 
И, по обычаю народа, 
Умел морочить дурака 
Увидя вдруг издалека 
И между ими одичала, 
Да недогадлива была. 
Жена ж его была сама 
Уж разрешалася зима; 
Но я другому отдана; 
Она не ведает обмана 
Героя нашего романа! 
Еще любить осуждена: 
Что от небес одарена 
Уж изменять научена! 
Бокала полного вина, 
Сидела молча у окна. 
Садится Таня у окна. 
И долго плакала она. 
И в самом ужасе она: 
И бегала за ним она, 
Стоит Истомина; она, 
Не оживляла полотна. 
Его умолкнувшая лира 
Он уезжает со двора, 
Пришла Евгению пора, 
Синея блещут небеса. 
И вы, знакомые леса; 
Еще прозрачные, леса 
Убийца юного поэта?" 
И память юного поэта 
Из Энеиды два стиха. 
Как заманим молодца, 
Черты его карандаша. 
И говорила нараспев, 
И величавых париков. 
Не обратились на нее 
Он иногда читает Оле 
Остановляют поневоле 
Умильно требуют оне. 
Они ей заменяли все; 
Уносят дрожки удалые 
Разгуляйтесь, милые! 
Разбежимтесь, милые, 
Луга и нивы золотые, 
Свои покои запертые, 
Надежды сердца оживи 
Порой тяжелые услуги 
Обыкновенно подавали 
Уже редеют ночи тени 
Везде высокие покои, 
Невольно, милые мои, 
Еще снаружи и внутри 
А мадригалы им пиши! 
Авроры северной алей 
Подобно талии твоей, 
Подруге юности моей, 
И учит азбуке детей. 
Ловили взор ее очей; 
Мечтами украшала ей. 
И каждая шепнула ей: 
Ужели не простите ей 
И важно повторяет ей 
Перебегал дорогу ей, 
Элегии венок убогий, 
Алкало пищи роковой; 
И пилигримке молодой 
Над безыменною рекой 
Княгине слабою рукой 
Ее находит идеальной 
Себялюбивой и сухой, 
Скажите: вашею душой 
В уединенный уголок, 
И чудеса подозревал. 
А Цицерона не читал, 
Я музу резвую привел 
Имея дома много дел, 
И из уборной выходил 
Иль Idol mio и ронял 
Их поэтическим огнем 
Впервые именем таким 
И об Онегине далеком 
И усидела за столом. 
Еще пленяли юный ум. 
Au любовнице подобен 
Охотники до похорон. 
Уж не пародия ли он? 
Когда его увидел он. 
Ужасно недоволен он; 
Она сказала: это он! 
Душою погрузился он. 
Убийцу брата своего; 
И здесь героя моего, 
(Подобием того-сего) 
Татьяна слушала его. 
Пою приятеля младого 
И вод веселое стекло 
Для нас орудие одно; 
Ужели слово найдено? 
И жизнь могущая дает 
Она его не замечает, 
Все украшало кабинет 
Двойные фонари карет 
Как очарована стоит. 
И ничего не говорит. 
Соединив, пересекут. 
Ее сомнения смущают: 
Мосты забытые гниют, 
И начинает понемногу 
Неоцененную награду, 
Сама не зная почему) 
Не нужно золота ему, 
Любила русскую зиму, 
Куда поедет ввечеру. 
Я за нее вам отплачу 
Увял, увял ее венец? 
И отворились наконец 
Завез кочующий купец 
Сей Клеопатрою Невы; 
Младые грации Москвы 
Меня преследуете вы? 
Чужие и свои победы, 
И запоздалые наряды, 
Которой посвящали мы 
Озарена лучом Дианы, 
Воспоминанье старины 
Адриатические волны, 
И распущенные власы, 
Ни чужеземные красы, 
Вольнолюбивые мечты, 
Везде воображаешь ты 
Разыграйтесь девицы, 
Ее изнеженные пальцы 
Пугая робкую любовь, 
Ни охлаждающая даль, 
Они приехали теперь. 
Не ходи подслушивать 
Моя Татьяна понимать 
И человека растянуть 
Едва заметною струею 
Качая важно головою, 
И клонит голову свою 
Архивны юноши толпою 
Нетерпеливому герою. 
С ее холодною красою 
Уверен будучи душою, 
И горожанка молодая, 
Увы! невеста молодая 
Читал охотно Апулея, 
Вы не оставите меня. 
Сегодня очередь моя. 
О юность легкая моя! 
"Кому же, милая моя? 
О пташка ранняя моя! 
Онегин дома заперся, 
Учил его всему шутя, 
Нецеремонные друзья, 
Ребят дворовая семья 
Завоет сдуру: это я! 
Она была нетороплива, 
Он, не читая никогда, 
Про ваши старые года: 
"Пишите оды, господа, 
Улыбкой ясною природа 
Поверьте: моего стыда 
Боится ложного стыда. 
Туманит нежные глаза. 
О ты, эпическая муза! 
Езда приятна и легка. 
Дорога зимняя гладка. 
Кончину дяди старика. 
Пустая цель ее жалка; 
А я так за уши драла! 
Беседы с нею не вела. 
Трапезу, мысли и дела 
Стальные мочат удила, 
Еще мазурка сохранила 
Приемы скоро приняла! 
Идет волшебница зима. 
И шевелится эпиграмма 
Непостижимых для ума; 
Его приветствуют. Она 
В начале моего романа 
С героем моего романа 
Покамест моего романа 
Любовью шутит сатана. 
Толпою нимф окружена, 
Бывает вмиг увлечена: 
Ее московская кузина, 
Она любила Ричардсона 
Не долго плакала она. 
Редеет сумрак; но она 
Что обманула нас она; 
Гостей не слушает она 
Своей печали неверна. 
Когда жестокая хандра 
В их доме эти вечера: 
Однообразна и пестра. 
Играет с самого утра. 
Его душа была согрета 
Вдовы Клико или Моэта 
Ему донского жеребца, 
Изобретает для забав, 
Ты посвятил ее напев? 
Еще увянуть не успев, 
И позабыла речь богов 
Неосторожен и здоров? 
В болото обращают луг 
От управителя доклад, 
Олигархических бесед, 
Их неожиданный приезд 
Цимлянское несут уже; 
И отправлялся налегке 
И нас пленяли вдалеке 
На воспаленном языке. 
На отуманенном стекле 
Его не занимали боле; 
И все Евгений на уме, 
Поговорим о старине". 
Я верен буду старине. 
Явилися впервые мне - 
Она любила на балконе 
Семь суток ехали оне. 
И на могиле при луне, 
При отуманенной луне, 
На представление мое: 
Во время ваше и мое), 
Отягчены их ветви все 
Девицы проходили тише 
Готовы санки беговые. 
И ныне музу я впервые 
Тут были дамы пожилые 
Сюда гусары отпускные 
Давно ее воображенье, 
Какое томное волненье 
Сие глубокое творенье 
- Княжна, mon аngе! - 
Хоть и ему иные штуки 
Иные даже утверждали, 
Покойника похоронили. 
Они места переменяли; 
Которые в минувши дни 
Я знаю: нежного Парни 
Умильно на пучок зари 
Но не могу перевести; 
Мои сомненья разреши. 
Роптанье вечное души, 
Во глубине моей души, 
Тоску волнуемой души? 
Обман неопытной души! 
А Дуня разливает чай; 
Нам заготовит Гименей 
Уроки маменьки своей. 
До глубины души своей 
Кипящей младости моей 
С изменой юности моей 
Разводит уток и гусей 
Без элегических затей 
И гармонических затей 
Из библиотеки чертей, 
Зимою в темноте ночей 
И вынулось колечко ей 
Прилежно украшает ей: 
И прочая. Ее сомнений 
В какую бурю ощущений 
Шагнут широкою дугой, 
С венецианкою младой, 
А косточкам его покой 
Еще недавно жил зимой 
Своим обедом и женой. 
Детьми и верною женой 
Воображаясь героиной? 
Поэзии живой и ясной, 
Которых позднею порой 
С неизъяснимою красой 
Однообразной наготой. 
Наедине с своей душой 
Татьяна жадною душой; 
И современный человек 
Точил лилеи стебелек; 
Двойные окны, камелек 
Осведомляется старик. 
И очутился у соседок. 
Аллею к озеру, лесок, 
Положены через поток; 
На модном слове идеал 
Законодательнице зал? 
И нос и плечи подымал 
Я безотрадно испытал. 
Владимир сухо отвечал 
Еще не ясно различал. 
Иных он очень отличал 
К герою нашему подвел 
Им на минуту овладел; 
Я ограничить захотел; 
И про себя ее прочел. 
К окну Онегин подошел 
В ее затеи не входил, 
Онегин шкафы отворил; 
Он из опалы исключил: 
Онегин руку замахнул, 
Ни поэтическим огнем, 
Вы отзываетесь о нем? 
И вот она в саду моем 
Но остановлена затем, 
И безнадежный эгоизм. 
И тем ее вернее губим 
Карикатура южных зим, 
В ее лице самолюбивом 
И выражалася с трудом 
Ни остротою, ни умом, 
И не заботился о том, 
Бывал Онегин поражен, 
Благословение племен. 
И темной рамою мужчин 
Которую воспел Назон, 
Потом увидел ясно он, 
Меня пленяло: за него 
Родню и друга своего. 
Не слышит горя моего. 
Не замечал он ничего. 
Ему был тошен; ничего 
Не вышло из пера его, 
Он бродит, и душа его 
Ничто не трогало его, 
Враги его, друзья его 
Но мысли были далеко; 
На душу мертвую давно 
Весны огнем оживлено. 
У них уж было решено. 
Отменно тонко и умно, 
Он обращает поминутно 
Кому поем, тому добро 
И Ричардсона и Руссо. 
Но вообще их разговор 
Онегин, видела я вас, 
И ей куплет передает. 
Все это часто придает 
Увы, Татьяна увядает, 
Ничто ее не занимает, 
Она зари не замечает, 
Лицо нас новое зовет. 
Веселый изливают свет 
И на порог ее кладет. 
И неотвязчивый лорнет 
Которых не было и нет 
Все душу томную живит 
Ее постели сон бежит; 
Недвижим юноша лежит, 
И опершися на гранит, 
Татьяна бедная горит; 
Охота к перемене мест 
Покойся, юноша-поэт!" 
Сначала молча озирают 
И начитаться не могу. 
Свою постылую свободу 
И чем живет, и почему 
Я вам подробно опишу. 
Пониже подписи других 
Онегин говорил об них 
Ему соперников своих, 
Умы пустынников моих. 
Татьяна проводила их. 
Но показался выбор их 
И для Татьяны наконец 
И промотался наконец. 
Долгами жил его отец, 
Солила на зиму грибы, 
Увы, на разные забавы 
О люди! все похожи вы 
Текут невинные беседы 
Но отдаленные надежды 
И романтические розы; 
А где такие мадригалы 
Великолепные альбомы, 
Метелью все занесены, 
Явились; им расточены 
Благоразумной тишины, 
Живее творческие сны. 
И предсказаниям луны. 
Мог оценить его дары, 
Первоначальные красы: 
Ни музам данные часы, 
Замысловатой клеветы, 
Ее тревожили приметы; 
Марать летучие листы; 
Мечтами легкие мечты; 
Пустые, черные мечты; 
И пеньем были заняты: 
И детям прочили венцы 
Доныне дамская любовь 
Его тоскующую лень, - 
Так одевает бури тень 
И, любопытная, теперь 
Его невеста отдалась. 
Не ходи подсматривать 
Улан умел ее пленить, 
Полуживого забавлять, 
Отныне я тебе вручаю, 
Тревожить лирою моею, 
И про нее между собою 
Открою душу вам свою? 
Читаю с тайною тоскою 
Примите исповедь мою: 
И за могильною чертою 
Летит кибитка удалая; 
Ее наперсница родная, 
Поэт высказывал себя; 
Залог достойнее тебя, 
Но от косматого лакея 
На крик испуганный ея 
Выходит, требует коня 
То воля неба: я твоя; 
Мне тошно, милая моя: 
Забав и роскоши дитя. 
Татьяна любит не шутя 
Соседей добрая семья, 
Мои летучие творенья, 
Урок ваш выслушала я? 
Их вовсе недостоин я. 
А почему, не вижу я.) 
И так они старели оба. 
Свои счастливые права, 
Неловкий, он едва-едва 
И сыпать острые слова, 
Еще не целя, два врага 
Склонив бодливые рога, 
Была бы верная супруга 
И рассыпалася, - тогда 
Без неприметного следа 
Укажет будущий невежда 
Когда ж падучая звезда 
Имеет сельская свобода 
Боюсь: брусничная вода 
Иль предузнав издалека 
Отца иль дяди-старика, 
С ученым видом знатока 
Не обагрилась их рука, 
Как будто хладная рука 
Чья благосклонная рука 
Или молитвой услаждала 
Да Ольга слово уж дала 
Вся обомлела, запылала 
А я так на руки брала! 
Когда же няня собирала 
Она в волненье привела 
Их жажда крови отвела? 
Она ласкаться не умела 
И полетели как стрела. 
По небу темному летела 
Их после муза оживила: 
Еще шипит среди стола. 
И между тем луна сияла 
Толкует Сея и Бентама, 
Летучие листки альбома 
От Ричардсона без ума. 
И для вручения письма. 
Порою той, что названа 
Кто не дочел ее романа 
Страницы нежные романа 
Уже не любят; как одна 
И днем и вечером одна; 
Несется по полям одна, 
Осталась наконец одна, 
И, как огнем обожжена, 
У! как теперь окружена 
Семьи, где бедная жена 
И дружеский бокал вина 
Бутылка светлого вина, 
"Раchеttе!" - Алина! - 
Вошла и села у окна. - 
Что так доверчива она, 
Как сильно ни была она 
Не сжала даже губ она. 
Иль мимо пролетит она, 
Упрямо смотрит он: она 
Я буду век ему верна". 
И песнь его была ясна, 
Средь поэтического сна 
Что я богата и знатна, 
В окно увидела Татьяна 
Короче: русская хандра 
Бранятся бабы, кучера. 
И гости едут со двора. 
Ему припомнилась пора, 
Довольно скучная пора; 
Постылой жизни мишура, 
Всевышней волею Зевеса 
Как он, она была одета 
Зато читал Адама Смита 
Толпа мазуркой занята; 
Но вот уж лунного луча 
Задумавшись, моя душа, 
Ее младенческих забав; 
Сиянье розовых снегов, 
Они слетают с берегов. 
Вы не оставили следов: 
И щетки тридцати родов 
Зовут задорных игроков 
Мелькают профили голов 
Татьяна в тишине лесов 
Отец понять его не мог 
И обнажают лес вокруг. 
Не прозвонит ему обед. 
Неверный зацепляя лед, 
Поэзии священный бред, 
Он позабылся, уж сосед 
Его расчетливый сосед; 
И им сулили каждый год 
Онегину. О боже, боже! 
Родные люди вот какие: 
Приехал и мосье Трике, 
А на полу мосье Трике, 
У Харитонья в переулке 
Ямщик сидит на облучке 
Его нашел уж на столе, 
Давать уроки в тишине! 
И все дремало в тишине 
Она Ленорой, при луне, 
Увял на утренней заре, 
Стояла долго на дворе, 
Сорок веселых на дворе 
И в залу высыпали все. 
Хоть толку мало вообще 
За наше бедное жилище, 
Копыты, хоботы кривые, 
Прямые ножницы, кривые 
И гроба тайны роковые, 
Перекликались часовые, 
На прелести ее степные 
И сени расширял густые 
Нехорошо на новоселье, 
Опять ее прикосновенье 
Лесов и нив уединенье, 
Твое задумчивое пенье? 
Язык Петрарки и любви. 
Слова тоскующей любви, 
Томиться жаждою любви, 
Еще амуры, черти, змеи 
Автомедоны наши бойки, 
Неутомимы наши тройки, 
Душеньки, подруженьки, 
Его восторгов ожидали. 
Его так мило искажали, 
К Анисье дети побежали 
Мечты, желания, печали 
Измены утомить успели; 
И хором по наказу пели 
Любили круглые качели, 
Попы и гости ели, пили 
И рвы отеческой земли. 
В хронологической пыли 
Иноплеменными словами, 
Гонимы вешними лучами, 
Мои счастливейшие дни? 
Весны моей златые дни? 
Не думали о нас они... 
И так уж тягостны они. 
С ней обретут уста мои 
Везде блистают фонари; 
Они роняли слезки три; 
Не мог Онегин обрести. 
Как Богдановича стихи. 
Берет перо; его стихи, 
Полны любовной чепухи, 
Перескажу простые речи 
Внимая в шуме и в тиши 
Стада шумят, и соловей 
Слепой Фортуны и людей 
И дружба тяжкая мужей! 
Беседу сладкую друзей. 
Маню ветрила кораблей. 
Казался иногда нежней, 
Ужели для тебя сносней 
Он занят Ольгою своей. 
Болтливой лирою своей; 
Наскуча упряжью своей, 
Надзоры теток, матерей 
Отметку резкую ногтей; 
Вертится около гостей, 
Рассказам юных усачей, 
Неточный выговор речей 
У Тани льется из очей. 
И не пугал ничьих ушей 
Татьяну трогают; но ей 
Или платок подымет ей. 
Старушки улыбались ей; 
Пчела за данью полевой 
И, полны истины живой, 
Измены вестью роковой, 
И своенравной головой, 
А под подушкою пуховой 
С неизъяснимою отрадой 
Красами Ольги молодой, 
Пред героиней молодой, 
Опять любовник молодой 
Увы, любовник молодой, 
Ужели жребий вам такой 
Сгорая негой и тоской, 
И даже трепетной рукой 
Своей печати вырезной. 
Невесты не искал иной. 
Между Онегиным и мной, 
Заводит слово стороной 
Гуляют утренней порой; 
Влечет условною красой 
Бежал за милой суетой. 
Виется пар, и теплотой 
Вы, сны поэзии святой! 
Предался полною душой. 
И рогоносец величавый, 
Уж угадали; точно так: 
Фобласа давний ученик, 
Его бобровый воротник. 
И недоверчивый старик, 
Их не зовет его рожок; 
Бывало, ранний ветерок 
То выронит она платок; 
Мне приходили на язык, 
Доныне гордый наш язык 
Его честили так и сяк. 
Легко мазурку танцевал 
Еще никто не открывал. 
И деву гор, мой идеал, 
Татьяны милый идеал... 
На смятом канапе лежал 
Так никого не занимал: 
Прилежно юноше внимал. 
За нею важный генерал. 
И дедов верный капитал 
Младое сердце искушал; 
Балеты долго я терпел, 
Я потерять не захотел. 
Онегин с Ольгою пошел; 
Я много жизни погубил! 
Он сердце Тани оживил. 
Какие сети им готовил! 
Недавно сына он женил. 
Зарецкий губу закусил. 
И забываться запретил! 
Он мне единой посвятил 
Носили блюды по чинам. 
Она езжала по работам, 
Вернее в сети заведем; 
Ревнивым оживим огнем; 
И прерывал его меж тем 
Уж не смущается ничем, 
Разочарованный другим, 
Иль даже демоном моим. 
Бродя над озером моим, 
Как я с Онегиным моим. 
Мы своевольно освятим. 
В негодовании ревнивом 
Писать поэмы о другом, 
Сидят чудовища кругом: 
Усеян плошками кругом, 
Который сердцем и умом 
На языке своем родном, 
И был глубокой эконом, 
Онегин жил анахоретом: 
Невольно думала о том; 
Воображением мятежным, 
Отрывки северных поэм, 
Как бури вешние полям: 
Нравоучительный роман, 
Ложился на поля туман, 
Лихая мода, наш тиран, 
Поутру не был удивлен, 
Заря от утренних долин 
И переимчивый Княжнин; 
А уж Онегин вышел вон; 
Потом уж наводили сон; 
И жаркий одинокий сон, 
И бесконечный котильон 
Та девочка, которой он 
Домой одеться едет он. 
И недвижим остался он. 
Он охладительное слово 
Онегину все было ново; 
Какое низкое коварство 
Пошли же внука своего. 
И тайну сердца своего, 
Поешь бог ведает кого, 
Уж небо осенью дышало, 
Описывать мое же дело: 
И предается безусловно 
Стаканом красное вино; 
Бутылка хлопнула; вино 
Замолкло навсегда оно. 
Ему и больно и смешно, 
Но наше северное лето, 
Она глядит ему в лицо. 
Боа пушистый на плечо, 
Онегин едет на бульвар 
Любовник Юлии Вольмар, 
И стал теперь ее кумир 
И заведет крещеный мир 
Или задумчивый Вампир, 
Поэта пылкий разговор, 
Героев наших разговор: 
Татьяна потупила взор, 
Онегину, осклабя взор, 
Зачем вы посетили нас? 
За гробом ожидает нас. 
Очаровательных актрис, 
Себя невольно выражает 
Ее с постели подымает. 
Спокойно дома засыпает 
Глазами беглыми читает 
Письмо какое-то читает 
И в котильон ее зовет. 
Отходит и людей зовет. 
И наконец увидел свет. 
И в сени прямо он идет 
Того раскаянье грызет. 
Роняет молча пистолет, 
На повороте наших лет, 
Мы увяданье наших лет, 
Ее руки, или раздвинет 
Разочарованный лорнет, 
Облатка розовая сохнет 
Забелены. Хозяйки нет. 
И обувь бедную плетет. 
Онегин за столом сидит 
Девичье зеркало лежит. 
Татьяна бедная не спит 
Но лето быстрое летит. 
Онегин к юноше спешит, 
Еще беседовать спешит. 
Полужуравль и полукот. 
Изящного не много тут. 
Ответа дома ждет поэт; 
На Таню чопорно глядят 
Почуя мертвого, храпят 
Я кончил первую главу; 
Любви безумную тревогу 
Им овладела понемногу; 
Людей, о коих не сужу, 
Душу трагедией в углу, 
И сам не знает поутру, 
Терпенья вашего прошу: 
У нас и в наших именах 
Сбирали ягоду в кустах 
Да Ольга не читала их. 
Вокруг кареты молодых, 
Самолюбиво равнодушных 
Но разлюбил он наконец 
Благословил меня отец. 
Философических таблиц, 
Отдвинем более границ, 
Он разделял ее забавы, 
Горят старинные главы. 
Уж белокаменной Москвы 
И запоздалые отзывы, - 
Привез учености плоды: 
Аптеки, магазины моды, 
Но своенравие природы, 
И были детские проказы 
Кого не утомят угрозы, 
Владимир не имеет силы 
Проказам матушки зимы. 
Не отражает лик Дианы, 
Увидеть чуждые страны; 
Уменьшены, продолжены. 
У тетушки княжны Елены 
Они на мельницу должны 
И славу нашей старины, 
Гостеприимной старины. 
Так благочестия полны, 
Ее порывы благотворны, 
Любви пленительные сны 
Изделье легкое Европы, 
И блеск и шумные пиры, 
Ему не нравились пиры; 
Красавиц легкие уборы, 
И мягко устланные горы 
Татьяны бледные красы, 
Бывало, милые предметы 
Другие, строгие заботы 
Так деревцо свои листы 
Другие, хладные мечты, 
Тебя преследуют мечты: 
Ко благу чистая любовь 
Уловку выдумав и грудь 
Познал я новую печаль; 
Одна привычная печаль. 
Непостоянный обожатель 
И заиграет яркий день; 
Едва рождающийся день. 
Ждала высокая ступень. 
Где окровавленная тень 
Не перестали волновать 
Мы их обязаны ласкать, 
И добродетельная мать. 
И о былом воспоминать? 
Она готова разболтать. 
Остро и тупо отвечать, 
Охоты узы брака несть, 
Ее смущение, усталость 
Ты негу жизни узнаешь, 
Себя на суд вам отдаю. 
Но та, которую не смею 
Ее ничтожность разумею 
И наконец перед зарею, 
Благодарю тебя. Тобою, 
Уж отдала судьбу свою. 
Бегущим бурной чередою 
Перед хозяйкой молодою 
Над отуманенной рекою; 
Улан любим ее душою... 
И Ленский пешкою ладью 
Перед тобою слезы лью, 
Твоей защиты умоляю... 
Музыка будет полковая! 
Уж ей Филипьевна седая 
Скотинины, чета седая, 
Настала осень золотая. 
"Кто любит более тебя, 
Сам о себе везде трубя 
И наслаждаясь не любя. 
Одним дыша, одно любя, 
Проказы женские кляня, 
Не гневайся, душа моя, 
Являл нам своего героя 
Зевая, за перо взялся, 
Любви, как милое дитя. 
Надулся он и, негодуя, 
Сегодня, милые друзья, 
Моя студенческая келья 
Одушевленные созданья, 
Его вседневные занятья 
Журчанье тихого ручья; 
Не отдала бы сердца я! 
Там некогда гулял и я: 
- И, никого, уверен я! 
Как и надменная Москва. 
Чья не кружится голова, 
Так ваша верная подруга 
Убив на поединке друга, 
Уездных матушек отрада, 
Вы не узнали б никогда, 
Ему не снились никогда. 
Тревожат сердце иногда: 
Он только смеет иногда, 
Мы любим слушать иногда 
Себе встречал я иногда: 
Да после скучного обеда 
Кому порок наш не беда? 
За полурусского соседа; 
Но дико светская вражда 
Е sempre bene, господа. 
Все это низкая природа; 
Смиренные не без труда, 
И жажда знаний и труда, 
И страх порока и стыда, 
Как часто ласковая муза 
Но я отстал от их союза 
Меж тем цель оды высока 
Когда я бедным помогала 
Не смеет; мигом обежала 
Кусты сирен переломала, 
Когда б надежду я имела 
Она дрожала и бледнела. 
Всегда как утро весела, 
Старушка очень полюбила 
Как поцелуй любви мила; 
Судьба Евгения хранила: 
Часы бегут; она забыла, 
Хоть ослепительна была. 
Ужели с ним сейчас была 
Я лучше, кажется, была, 
Поймала, за ворот взяла 
И томным светом озаряла 
Поедет ли домой, и дома 
Я был от балов без ума: 
В начале нашего романа, 
Как утеснительного сана 
Татьяна долго шла одна. 
И часто целый день одна 
Вообрази: я здесь одна, 
В свои мечты погружена, 
Бог знает кем окружена, 
И тут, совсем утомлена, 
Судьбою вдаль занесена, 
Совсем иным развлечена. 
Зимой на чугуне камина, 
Судьбою Ленского полна; 
К противуречию склонна. 
По гордой лире Альбиона 
Ждала несчастья уж она. 
Крещенским холодом она! 
Уж хитрость ведает она, 
Его вседневно ждет она; 
Ей снится, будто бы она 
В глазах родителей, она 
Все благо: бдения и сна 
Сидит покойна и вольна. 
Татьяна, милая Татьяна! 
Ужель та самая Татьяна, 
Как изменилася Татьяна! 
Готовят завтрак повара, 
Свои проводишь вечера?" 
Служанки со всего двора 
Давно бы отыскать пора, 
И где теперь ее сестра? 
А то, бывало, я востра, 
Прости, небесная краса, 
Отворотив от пистолета. 
Кругом и шум и теснота; 
Недели две ходила сваха 
Татьяне прочить жениха; 
На стекла хладные дыша, 
Опасные для сердца дев) 
Себя в коня преобразив; 
С досады взоры опустив, 
Повисла на суках дубов; 
Весной на мураве лугов, 
И дам и модных чудаков. 
Владелец нищих мужиков; 
Храпит тяжелый Пустяков 
Любили мягких вы ковров 
Внимая новый шум лесов; 
Погибших осенью листов, 
Ремянный повод натянув, 
Заметя трепетный порыв, 
Поспешный ускоряет шаг; 
Звездами падая на брег. 
И, зарыдав, у ваших ног 
Приют задумчивых дриад. 
Богиня едет в маскарад. 
Ступает бережно на лед, 
И юный жар и юный бред. 
Поклонник мирных аонид, 
Звезд исчезает хоровод, 
Мужьев военных и поход. 
И множество его причуд. 
И дам обдуманный наряд; 
Представит некогда тебе 
Москва, я думал о тебе! 
И предаюсь моей судьбе. 
Мужчины кланялися ниже, 
Онегин, я тогда моложе, 
Ведь Оленька ее моложе. 
Ивану Петушкову - тоже. 
Потолковать об Ювенале, 
Как дань готовую земле. 
И в необдуманном письме 
А он не едет; он заране 
Они друг другу в тишине 
Дорожной скукою вполне: 
Но я... какое дело мне? 
Обнявшись, плакали оне. 
Кого ты видела во сне?" 
Отселе вижу, что такое: 
И все кричат: мое! мое! 
Привычка усладила горе, 
Открытие большое вскоре 
И в молчаливом кабинете 
И предрассудки вековые, 
И вы, красотки молодые, 
Улыбка, локоны льняные, 
Рога и пальцы костяные, 
Простите, игры золотые! 
Он рощи полюбил густые, 
Одно привычное желанье, 
Еще приятнее в молчанье 
И в это самое мгновенье 
Ее тревожит сновиденье. 
Волнуй мое воображенье, 
А перед ним воображенье 
Развеселить воображенье 
Негодованье, сожаленье, 
Меж тем Онегина явленье 
Раз в настоящем упоенье 
Какое горькое презренье 
Новорожденное творенье, 
И славы сладкое мученье 
Буянов сватался: отказ. 
Герои виста; восемь раз 
Предмету песен и любви, 
Едва, едва таскаю ноги. 
И проклинает их досуги, 
Купцы, лачужки, мужики, 
У гробовой своей доски, 
Везут домашние пожитки, 
Не проходили без науки, 
Ни долгие лета разлуки, 
Хвосты хохлатые, клыки, 
Стоял над речкою. Вдали 
За мельницу. Пока вдали 
Гимена хлопоты, печали, 
Минуты две они молчали, 
Красавицы не долго были 
С своими рощами, лугами 
Читал духовными глазами 
Перед померкшими домами 
Сбежали мутными ручьями 
Татьяна, по совету няни 
Хотя крупицу мог найти. 
Которым, за свои грехи, 
Писали втайне вы стихи, 
И в шуме света и в тиши 
Тревожат сон моей души. 
И снов задумчивой души. 
А я гордился меж друзей 
И кучера, вокруг огней, 
От Ромула до наших дней 
Ночлег отводят от сеней 
Но неприступною богиней 
Идти, не разделяя с ней 
Забытый в хижине своей. 
Не обновлю души моей... 
Подругой ветреной моей. 
Письмом красавицы моей; 
Замену тусклых фонарей. 
Спросила Таня. Поскорей 
Давай обедать поскорей! 
О буду, буду!" и скорей 
Когда узнала меж гостей 
Карикатуры всех гостей. 
И звуки ласковых речей, 
Но как-то взор его очей 
И нечувствительно он ей 
Он молча поклонился ей, 
Тому уж нет очарований, 
Того змия воспоминаний, 
Но ошибался он: Евгений 
Ума холодных наблюдений 
И, сохраненная судьбой, 
Сидит с поникшею главой 
Под занавескою шелковой 
Кипучий, темный и седой 
К началу жизни молодой. 
Дивится зритель молодой 
И в их устах язык чужой 
Что нет нелепицы такой, 
Опершись на руку щекой. 
Порой белянки черноокой 
Расправил волоса рукой, 
Крестила дряхлою рукой. 
Пора, давно пора домой. 
Один уехал спать домой. 
Ни эпиграммы площадной, 
И сани, и зарею поздной 
Так бури осени холодной 
Оно своей игрой и пеной 
И пред шумящею пучиной, 
И ей открылся мир иной. 
Строфа, слагаемая мной; 
Он из Германии туманной 
Своей осанкою заботной, 
Она меня во мгле ночной 
И даже глупости смешной 
Ни свежестью ее румяной 
Но кушать подали. Четой 
Чета мелькает за четой. 
Подернут уголь золотой; 
О скуке жизни холостой; 
Так уносились мы мечтой 
И вот сосед велеречивый 
Татьяна поясок шелковый 
И я Бордо благоразумный 
Тупым кием вооруженный, 
А Петербург неугомонный 
Дремоту сердца оживляй, 
Не может убежать никак; 
И даже честный человек: 
В которых отразился век 
Мой бестолковый ученик. 
Выходит на дорогу волк; 
Засеребрился; там рожок 
Была прелестный уголок; 
Пугаю стадо диких уток: 
От коих я теперь отвык. 
Тогда я сердце оторвал; 
И жажду славы и похвал, 
В пяти саженях попадал, 
Давно нетерпеливо ждал; 
И ты, мой верный идеал, 
И вчуже чувство уважал. 
Он простодушно обнажал. 
Уже душистый чай бежал, 
Трубу, личину и кинжал, 
Любви приманчивый фиал, 
Помещик новый прискакал 
Уж мой Онегин поскакал. 
У моря на граните скал. 
Но я бы, кажется, желал 
И руку жмет - и запылал 
Над ней он голову ломал 
Евгений без труда узнал 
Он возвратился и попал, 
Вошедший с нею генерал. 
И вообще их презирал, - 
Я безмятежно расцветал, 
Перекрахмаленный нахал, 
Онегин обо всем молчал; 
Обыкновенный ждал удел. 
В иные книги не глядел. 
Старик, имея много дел, 
Ничем заняться не умел. 
И душу ей занять успел. 
Попробовать не захотел, 
Остаться доле не хотел, 
Но обмануть он не хотел 
Но к ней Онегин подошел 
Я прежде сам его любил, 
Пред зеркалами проводил 
Чье сердце опыт остудил 
Оброком легким заменил; 
Где сердце я похоронил. 
А муки сердца успокоил, 
Что очень мило поступил 
Отворотился - и зевнул, 
Еще Евгений не покинул, 
Онегин живо тронут был: 
Со временем отчет я вам 
Стада бродили по лугам, 
И возбуждать улыбку дам 
Летают ножки милых дам; 
На ложи незнакомых дам; 
Она подавленным слезам, 
Как я завидовал волнам, 
И по Балтическим волнам 
Повелевает сбросить нам 
Но отослать его к отцам 
И нашей братье рифмачам 
Определять обедом, чаем 
Не уважая сердца в нем, 
Души не изменили в нем, 
И посмеяться кой о чем. 
Я занялся воспоминаньем 
Они, суровым повеленьем 
Он видит: он еще любим; 
Тоской и рифмами томим, 
Довольно мы путем одним 
Мелькают лица перед ним 
И все равно: надежда им 
Уездной барышни альбом, 
Она вздыхала по другом, 
Она меж делом и досугом 
С его озлобленным умом, 
Иль Баратынского пером, 
Он чудно вылитым узором 
Измучим сердце, а потом 
Спустя минуты две потом 
Или не сделался поэтом. 
Все беспокоилась о том. 
Зевоту подавляя смехом: 
Она стыдливо под венцом 
Ему наскучил света шум; 
И прояснился темный ум. 
Не улыбнется томный ум, 
Нести за ним, а лошадям 
Гусей крикливых караван 
Природу, чем Шатобриан, 
Картежной шайки атаман, 
Зевая, слушает молебен, 
Уж барабаном пробужден. 
Услужливо на наш аршин? 
Напрасно ждал Наполеон, 
И far nientе мой закон. 
Еще над ним летает сон. 
Домой задумчив едет он; 
Недуг новейших россиян. 
Зарецкий, некогда буян, 
Достойна старых обезьян 
И нам досталось от него 
Сомненья сердца своего; 
Не тронут сердца моего, 
В нем не щадило ничего: 
Поэт погиб... но уж его 
И ярко светится окошко, 
Все это ныне обветшало, 
И к размышлению влекло: 
Что дома ждут ее давно, 
Куплетом мучимый давно, 
Моей Татьяне все равно. 
Давал три бала ежегодно 
Уж решена. Неосторожно, 
Татьяна изнывала тайно; 
Однако в поле уж темно; 
И все ей кажется темно? 
Вы, украшенные проворно 
Гребут лопатой серебро; 
Явились вместе, и никто 
Шипел вечерний самовар, 
Малек-Адель и де Линар, 
Конюшня, кухня и забор. 
Поутру побелевший двор, 
Татьяна на широкой двор 
Ему был общий приговор. 
Увидит ваш суровый взор 
И падает. Туманный взор 
И молча обмененный взор 
И я лишен того: для вас 
Из мира вытеснят и нас! 
Томила жизнь обоих нас; 
Святую тайну, и для нас 
Созданье ада иль небес, 
Довольно их он перенес. 
И молча он повесил нос. 
Полмиром доле обладает, 
С такою силой поражает? 
Никто меня не понимает, 
И на письмо не напирает 
Деревни Ленского, живет 
Меняю милый, тихий свет 
Пока недремлющий брегет 
Зарецкий бережно кладет 
Того и жди, что упадет. 
Поэт конца мазурки ждет 
И без меня пора придет; 
Какое чувство овладеет, 
Рукою стиснув пистолет, 
Незрелых и увядших лет, 
Невесту переспелых лет, 
Пастух по-прежнему поет 
Еще надеется, хлопочет; 
Ее здоровье первый пьет 
Напевы звучные заводит. 
И дико он очами бродит, 
И облегченья не находит 
И в поле темное глядит. 
Вот села тихо и глядит, 
Другою медленно кружит, 
Толпа в гостиную валит: 
Когда-нибудь нас озарит 
И тихо с няней говорит: 
Порою вовсе не заметит: 
Мартын Задека не решит; 
Его перо любовью дышит, 
Они сидят. Слова нейдут 
К нему записочки несут. 
Поклонник Канта и поэт. 
Трике, догадливый поэт, 
Заснуть минуты не дают; 
Их дочки Таню обнимают. 
Свои творенья? Говорят, 
Неблагосклонно говорят. 
На прародительницу Эву: 
Умчал Буянов Пустякову, 
Луну, небесную лампаду, 
Но просто вам перескажу 
Девицы шепчут в уголку; 
Не знаю, право, почему; 
Уж нынче предпочел ему. 
На снег и на свою жену. 
Акулькой прежнюю Селину 
Недуг, которого причину 
Невольно докучает взору 
Девицу повезли к венцу. 
Тащусь повсюду наудачу; 
Явилась дева; ярый смех 
И шум их ветреных утех. 
Осин, берез и лип нагих 
Боясь прогонов дорогих, 
Все дочек прочили своих 
На утренней заре пастух 
И рой изменниц молодых, 
И новый он приял венец. 
К моей родне, и наконец 
Ужель и вправду наконец 
На вате шлафор и чепец. 
Перстами робких учениц: 
Или разыгранный Фрейшиц 
И кудри черные до плеч. 
Родился на брегах Невы, 
Вдали от суетной молвы, 
Подобных дам видали вы. 
Бухарцы, сани, огороды, 
Лились его живые слезы; 
И вот уже трещат морозы 
Судите ж вы, какие розы 
И альманахи, и журналы, 
Вы, деревенские Приамы, 
Безмолвно упивались мы! 
Она влюблялася в обманы 
Для добродетельной жены 
Теперь сомненья решены: 
Водились русские блины; 
Да нравы нашей старины. 
Привычки милой старины; 
Простонародной старины, 
Во вкусе умной старины. 
Для деревенской тишины; 
Где долго в лоно тишины 
Так величавы, так умны, 
В лицо мне веющей весны 
И сердца трепетные сны. 
И нам становятся смешны 
И к ним в безумные пиры 
Летают пламенные взоры, 
Однако ножка Терпсихоры 
Людьми пестреющие хоры, 
Припрыжки, каблуки, усы 
Где мнете вешние цветы? 
Высоких дум и простоты; 
Он рыться не имел охоты 
Представить ясные черты 
Сличая здесь мои черты, 
Столы зеленые раскрыты: 
Забудет мир меня; но ты 
Везде встречаемые лицы, 
Хранили многие страницы 
Друзья-соседы, их отцы. 
Забота юности - любовь? 
Ее привлечь умели вновь 
А волочился как-нибудь; 
Которой ничего не жаль, 
Хозяин полный, а досель 
За воротами. Через день 
Что занимало целый день 
Короче становился день, 
Она в оставленную сень. 
Лесов таинственная сень 
И наша дева насладилась 
Татьяна молча оперлась, 
Поэта память пронеслась 
И восклицанья полились. 
Младые дни мои неслись. 
Я думала: пойдет авось; 
Безмолвно буду я зевать 
Она забыла: стала звать 
Увы, не трудно угадать! 
Любить, душевно уважать 
Татьяна силится бежать: 
Что я могу еще сказать? 
Татьяна хочет отыскать. 
Не преставая наступать, 
Развитым локоном играть 
Тогда-то я начну писать 
Морозной пылью подышать 
О рождестве их навещать 
От отступлений очищать. 
Порядок новый учредить. 
Свою доверчивую совесть 
Самолюбивую ничтожность 
И погулять и отдохнуть: 
Ему подушки поправлять, 
Самодержавно управлять, 
Уже пришло ему невмочь. 
По чашкам темною струею 
Покамест упивайтесь ею, 
Летучей славы не ловлю. 
Читаю мало, долго сплю, 
Берет в рассеянье свою. 
Выходят кольцы чередою; 
Брега с недвижною рекою 
Огонь потух; едва золою 
Меняет с каждою весною. 
Как часто летнею порою, 
Довольно! С ясною душою 
Татьяна (русская душою, 
Звала Полиною Прасковью 
Бывало, писывала кровью 
Его Очаковской медалью! 
И, задыхаясь, на скамью 
Спадает глыба снеговая. 
Рожок и песня удалая... 
Был должен оказать себя 
Высокой страсти не имея 
Так наше ветреное племя 
Что Ольга резвая твоя?" 
Мне снились, и душа моя 
Перед Онегиным собрался 
И, близ него ее заметя, 
С послушной куклою дитя 
Но вы, блаженные мужья, 
Людей священные друзья; 
Теперь беседуют друзья: 
Простая, русская семья, 
То были тайные преданья 
Ее сердечного признанья 
Ловить минуту умиленья, 
Души неопытной волненья 
Уж никуда не годна я... 
Вопрос нередко слышу я: 
Вечор уж как боялась я! 
Поставил belle Tatiana. 
Горшки, тазы et cetera, 
Заветный вензель О да Е. 
Ловласов обветшала слава 
Плащи бросают два врага. 
Задумчивость, ее подруга 
Теченье сельского досуга 
И вот из ближнего посада 
Кто не наскучит никогда? 
Была ты влюблена тогда?" 
Мне не наделала б вреда. 
Где собралися два соседа 
В тот год осенняя погода 
Прости, веселая природа; 
Иль корчит также чудака? 
Пером и красками слегка; 
Потреплет лавры старика! 
У старых лип, у ручейка; 
Его пример другим наука; 
И что не дрогнет их рука 
Но очень милая старушка; 
За ним и Оленька зевала, 
Глазами Ленского искала, 
Татьяна в руки не брала; 
Она в горелки не играла, 
Журналов наших не читала 
Вечерняя находит мгла... 
Принять мы рады за дела, 
Резва, беспечна, весела, 
Был томный мир его чела. 
И мысль об ней одушевила 
Потом к супругу обратила 
Ужель загадку разрешила? 
И в темный угол заперла. 
Но наконец она вздохнула 
Не потому, чтобы прочла, 
Когда блистательная дама 
Не умер, не сошел с ума. 
Привычка свыше нам дана: 
Была нам молодость дана, 
Я думал уж о форме плана 
И даль свободного романа 
Ты в руки модного тирана 
Прости". И вот она одна. 
Но в темном зеркале одна 
Да бродит по лесам одна. 
Княгиня перед ним, одна, 
Оставил, не допив до дна 
И старым бредит новизна. 
Пастуший будит селянина. 
Невинной прелести полна, 
В свою деревню, где она, 
Вставала при свечах она. 
Старушке с горестью она. 
Дрожит печальная луна... 
Когда бы ведала Татьяна, 
Но что подумала Татьяна, 
Скажи: которая Татьяна?" 
Ну, много всякого добра. 
Садится; кончилась игра: 
Мой модный дом и вечера, 
Давно уж ехать со двора. 
Стоял ноябрь уж у двора. 
Поглотит медленная Лета, 
А то бы согнала со света 
Опрятней модного паркета 
Бранил Гомера, Феокрита; 
"Простите, мирные места! 
А кстати: Ларина проста, 
Как походил он на поэта, 
Вручил записку от поэта. 
А может быть и то: поэта 
Хоть не являла книга эта 
На встречу бедного певца 
И он мурлыкал: Веnеdеttа 
Напев Торкватовых октав! 
В салазки жучку посадив, 
Когда он глух и молчалив 
Сердит и холодно-ревнив! 
До двадцати шести годов, 
Парис окружных городков, 
Невольник хитрый из оков 
И ранний звон колоколов, 
Ценой его забавных слов, 
Кто славы, денег и чинов 
Писать ко прадедам готов 
На ваш отчаянный призыв? 
На улицах разрытый снег. 
И земли отдавал в залог. 
И лучше выдумать не мог. 
Для Ольги на широкий луг 
Садов, чертогов полукруг 
Милее мне домашний круг, 
Пересказать мне недосуг; 
Она глядела им вослед... 
Петрарке шествуя вослед, 
И скоро, скоро бури след 
Так точно старый инвалид 
Здесь описать его наряд; 
Луна в воздушной синеве. 
Товарищ завсегда, везде, 
Вот череп на гусиной шее 
Плыла по дремлющей реке: 
Вот рак верхом на пауке, 
Письмо дрожит в ее руке; 
Когда недвижим, на земле 
Ее супруг, но по неволе; 
Ее прогулки длятся доле. 
Ты видишь, дело о письме 
О псарне, о своей родне, 
Среди тревог и в тишине, 
Являться муза стала мне. 
Они тревожат сердце мне. 
Со мной скакала на коне! 
Я все их помню, и во сне 
О чудной ночи, о луне... 
И здравствует еще доныне 
В философической пустыне 
Идет по снеговой поляне, 
И суждено совсем иное... 
Потух огонь на алтаре!.. 
Под небом Шиллера и Гете 
И в молчаливом кабинете, 
И верит избранной мечте? 
Весна живит его: впервые 
Как удержать негодованье 
Роскошное прикосновенье. 
Не ты ли, милое виденье, 
Опять кипит воображенье, 
Меня стесняет сожаленье; 
Оставил он свое селенье, 
Давно сердечное томленье 
Наводит скуку и томленье 
И постепенно в усыпленье 
Девичьих обмороков, слез 
Иль сон тяжелый перерви, 
Но вы замучены с дороги; 
Сюда ходили две подруги, 
О вы, почтенные супруги! 
Бывало, в поздние досуги 
Мне неприязненной стихии 
Пора меж волка и собаки, 
Бульвары, башни, казаки, 
(Люблю я дружеские враки 
Ни шум веселий, ни науки 
По старине торжествовали 
Друзья и дружба надоели, 
И тайна брачныя постели, 
Сказал Владимир. И пошли 
Легла волнистыми коврами 
Мы почитаем всех нулями, 
И лапу с острыми когтями 
Там Озеров невольны дани 
Судьбой отсчитанные дни. 
Четыре смертные ступени. 
В гостиной штофные обои, 
Дворцы, сады, монастыри, 
Господь помилуй и спаси! 
Но чаще занимали страсти 
Не знаю, как перевести.) 
Приносит на подносе чай. 
Устремлены на них живей. 
На тройке чалых лошадей; 
Обычай деспот меж людей. 
Забыв и город, и друзей, 
И, утренней луны бледней 
И молодежь минувших дней 
Но равнодушною княгиней, 
Забилось чаще и сильней. 
Он в первой юности своей 
Пред милой Ольгою своей, 
Татьяну прелестью своей. 
Произведут в груди моей; 
Так не терзал души моей! 
Над бедной нянею моей... 
Плаксивых баб и лекарей. 
И думать о красе ногтей: 
Дитя сама, в толпе детей 
И необузданных страстей. 
Вы легкомыслия страстей? 
Унылых наших рифмачей? - 
Мученье модных рифмачей, 
И соблазнительных ночей. 
Не привлекла б она очей. 
Не слышит, слезы из очей 
И, не сводя с него очей, 
Татьяна ропщет на ручей; 
Перебралась через ручей; 
Тем легче нравимся мы ей 
Туда, где он являлся ей. 
Во дни веселий и желаний 
Язык девических мечтаний 
Но я плоды моих мечтаний 
К ее ногам упал Евгений; 
Конечно, не один Евгений 
Стоял задумчиво Евгений, 
Она ушла. Стоит Евгений, 
Блистая взорами, Евгений 
Я не предвижу возражений 
Медведя слышит за собой, 
Был недоволен сам собой. 
Везде, везде перед тобой 
И няня девушку с мольбой 
Взять также ящик боевой. 
Души холодной и ленивой? 
Твой искуситель роковой. 
Летит из кельи восковой. 
Протяжный раздается вой, 
Совет разумный и благой; 
Полумучительной отрадой: 
Истлели быстрой чередой, 
Кувшины с яблочной водой 
В альбоме Ольги молодой; 
Иль письма девы молодой. 
Сражен приятель молодой, 
Казалась девочкой чужой. 
Себе присвоить ум чужой; 
И тихо слезы льет рекой, 
Убит приятельской рукой! 
Швейцара мимо он стрелой 
То говорливой, то немой, 
Мне услаждала путь немой 
Где веселились вы зимой; 
Его полна упрямой думой. 
Покойный сон. Онегин мой 
На столик ставят вощаной 
С моею музой своенравной 
Зато зимы порой холодной 
Она в семье своей родной 
Когда же юности мятежной 
Но изменяет пеной шумной 
Над этой урною смиренной 
Сближаем думою смущенной 
В своей коляске выписной 
Она пред хладною толпой, 
Желаний своевольный рой. 
Сперва взаимной разнотой 
Когда с такою простотой, 
Отец семейства холостой, 
Незнаемый в траве глухой 
Младой и свежий поцелуй, 
Корнеля гений величавый; 
Марает он ответ учтивый. 
На сани труп оледенелый; 
Из уст Онегина. Угрюмый, 
Его почуя, конь дорожный 
Однообразный и безумный, 
Или над Летой усыпленный 
Увял еще полураскрытый". 
Что он опаснейший чудак. 
Пойдем туда, где ручеек, 
Заимодавцев жадный полк. 
Куртины, мостики, лужок, 
И сладостной любви венок 
Гремит о шомпол молоток. 
Вина кометы брызнул ток; 
Увязнет мокрый башмачок; 
Меня смущал; но я привык 
Потом свой кофе выпивал, 
И он ей сердце волновал! 
Огнем и вздохов и похвал 
Ему надгробный мадригал. 
Зарецкий жернов осуждал. 
Нашед мой прежний идеал, 
Он на руках меня держал. 
Как Сади некогда сказал. 
Полковник сам ее послал. 
Какой-то важный генерал. 
Мог изъясняться и писал; 
И мыслей мертвый капитал 
Я строфы первые читал... 
И книжку поутру читал... 
Владимир тут же начертал 
И наконец от них отстал; 
Кий на бильярде отдыхал, 
Приятный жребий повелел; 
Я ей поверить не посмел: 
С летами вытерпеть умел; 
Кипящий Ленский не хотел 
Не отпирайтесь. Я прочел 
Издавна чтенье разлюбил, 
И думать: он меня любил, 
Он уважать себя заставил 
Умильной лаской наградил 
Где деревенский старожил 
Что он умен и очень мил. 
Слегка за шалости бранил 
А сам в халате ел и пил; 
Онегин Ленского спросил: 
Владимир Ленский посетил 
При сих словах он осушил 
И полы завеса раздвинул; 
Подробно обо всем отдам, 
Плоды трудов моих отдам: 
И этим письмам и слезам. 
И сердце рвется пополам. 
За лес и сало возит нам, 
Хоть уважение к летам... 
Два раза заглянул, а там 
И ужином. Мы время знаем 
Перед медлительным огнем 
Сперва тщеславие кольнем 
Веселой шуткою, враньем. 
Какою мыслью, замечаньем 
Я наслаждаюсь дуновеньем 
Облек в унылый романтизм 
Но, говорят, вы нелюдим; 
Затянут, нем и недвижим, 
Уж он, раскаяньем томим, 
Желаньем медленно томим, 
Довольный жребием своим, 
Довольный мщением своим. 
Ни общежития искусством; 
Иль сатаническим уродом, 
Руссо (замечу мимоходом) 
Владея слабо и с трудом, 
Такие сплетни; но тайком 
И в одиночестве жестоком 
Как только о себе самом. 
Селенье, рощу под холмом 
Обрадован музыки громом, 
Одна, печальна под окном 
И Ольги все объяты сном. 
Все ярусы окинул взором, 
Увы, заслуженным укором! 
Космополитом, патриотом, 
Дней несколько она потом 
Мартын Задека стал потом 
Потом понравились; потом 
Я перестану быть поэтом, 
И он не сделался поэтом, 
Какой у дочки тайный том 
И привлекательным лицом. 
И в шалаше и крик и шум; 
И мира новый блеск и шум 
Татьяна взором умиленным 
И за столом у них гостям 
Татьяна верила преданьям 
Одним на время очарован, 
На вздохи, скуку и обман 
Читает сладостный роман, 
Я каждым утром пробужден 
Отселе, в думу погружен, 
Но разговор их милых жен 
Был совершенно углублен. 
Гораздо меньше был умен. 
Отменно прочен и спокоен 
Но я бороться не намерен 
И ревом скрыпок заглушен 
Когда в углу сидел один, 
Кто не изменит нам один? 
Сатиры смелый властелин, 
И перед ним пылал камин, 
Веселый праздник именин. 
Ряд утомительных картин, 
Да рюмок раздается звон. 
И не из их ли уж сторон? 
Его цевницы первый стон. 
О боже! что подумал он!" 
И там уж торжествует он. 
Вот наконец проснулся он 
В гостиных появлялся он; 
Люблю я очень это слово, 
Оно у нас покамест ново, 
В минуту, злую для него, 
В порывах сердца своего, 
А будут лишь бесить его. 
Моину вызвать (для того, 
Уединясь от всех далеко, 
Хранила в памяти не мало 
Плоды наук, добро и зло, 
Но ей ничто не изменило: 
Когда прозрачно и светло 
О свадьбе Ленского давно 
В чем все уверены давно, 
Вы поступили благородно, 
Различно повторять одно, 
Так видно небом суждено. 
Везде поспеть немудрено. 
Татьяна! для кого ж оно? 
Возьмите и найдете верно 
Изображен довольно верно 
Так в землю падшее зерно 
Не подымает: пышет бурно 
И Тане уж не так ужасно, 
Он там хозяин, это ясно: 
Полюбите вы снова: но... 
Приехал ротный командир; 
Куртины, кровли и забор, 
Варенье, вечный разговор 
Вооружать и речь и взор, 
Молящий вид, немой укор, 
Вы не забыли до сих пор, 
Наследников сердитый хор 
Сменив, не заменили вас? 
О Брента! нет, увижу вас 
В обоих сердца жар угас; 
Погиб животворящий глас, 
Они с охотой примут нас. 
Давно не новыми для нас. 
И чай несут. Люблю я час 
Быть может, волею небес, 
И соловей во мгле древес 
Там, там под сению кулис 
Произносить умела в нос; 
Носил бы стеганый халат; 
Смеются, спорят и пищат. 
Восток ленивый почивает, 
Халат и туфли предлагает 
Татьяну в угол и слагает 
Рассудок мой изнемогает, 
Уж не чахоткою страдает. 
Потом на стул ее сажает, 
Надежды нет! Он уезжает, 
Свободно дома принимает, 
От жадных уст не отымает 
С Онегиным он вспоминает 
Пускай покамест он живет 
И этот бледный полусвет, 
Он постепенно костенеет, 
Она проникнута; не может 
Что новый начался балет. 
Душой исполненный полет? 
И эта смесь чинов и лет. 
Простим горячке юных лет 
Вот это барский кабинет; 
И невнимательный лорнет. 
И ей ужель возврата нет? 
И сил уже бежать ей нет. 
Которым возрожденья нет? 
И лорда Байрона портрет, 
В их переводе ненавидит, 
Она в ней ищет и находит 
Татьяну он одну находит, 
Князь на Онегина глядит. 
Татьяна чуть жива лежит. 
И нам он сердце шевелит. 
Но сон зловещий ей сулит 
И не проходит жар ланит, 
Та, от которой он хранит 
Растет, волнуется, кипит 
И безотлучно с нею спит. 
Татьяна всех благодарит. 
Во всех печалях ей дарит 
Ей что-то чудное гласит; 
Еще бокалов жажда просит 
Пока Морфей не прилетит, 
Она вздрогнула и молчит; 
Теперь она в поля спешит 
Ученый малый, но педант: 
Игрок и гвардии сержант. 
Я не могу понять. Но вот 
Возок пред домом у ворот 
Сбежалась челядь у ворот 
Вмешался старый дуэлист; 
Три дома на вечер зовут: 
Восходят, зреют и падут; 
Другие им вослед идут... 
Целуют, нежно руки жмут, 
И вместе несколько минут 
Обжора, взяточник и шут. 
А во-вторых: пускай поэт 
Горой кибитки нагружают, 
И обновляются, и зреют - 
И хором бабушки твердят: 
На сцене скачут и шумят; 
Подъемлют общую тревогу. 
Мы все учились понемногу 
Готов нам оказать услугу 
Я грозно в нем изображу, 
Как на досадную разлуку, 
Подсели дамы к камельку; 
Поймав нежданно за полу, 
Да, впрочем, другу моему 
Второму, третьему письму 
"Поди, оставь меня одну. 
Зовут соседа к самовару, 
Потом приносят и гитару: 
Онегин полетел к театру, 
Или, не радуясь возврату 
Увидеть мне Филлиду эту, 
Всегда по моде и к лицу; 
Но их исправить не хочу. 
Что уж давно я не грешу. 
Отца и матери, в слезах, 
О государственных делах; 
Балконы, львы на воротах 
И стаи галок на крестах. 
Записки на шести листах, 
Дыханье замерло в устах, 
В заветных иногда мечтах 
Рисуя в пламенных стихах 
Без притязаний на успех, 
Раздался дико; очи всех, 
В то время был еще жених 
Внимая звонкий голос их, 
Смутилась шайка домовых; 
Летя в пыли на почтовых, 
Друзей поссорить молодых 
Высоких, нежных, удалых? 
Неумолимых, неподкупных, 
Сердца кокеток записных! 
Сияет луч светил ночных; 
Прогулки тайные в санях; 
Его уж нет. Младой певец 
Я поведу их под венец... 
Поссорю вновь, и наконец 
Бывало, пламенный творец 
Старинных былей, небылиц 
Вела расходы, брила лбы, 
Чтоб на волшебные напевы 
Татьяну с ног до головы; 
Грамматику, две Петриады 
Немолчный шепот Нереиды, 
Уж расходились хороводы; 
Мосты чугунные чрез воды 
Не так ли я в былые годы 
Но куклы даже в эти годы 
Владимир и писал бы оды, 
Садился он за клавикорды 
Но вы, разрозненные томы 
Блеснул мороз. И рады мы 
Все были жребии равны... 
На лоне сельской тишины! 
Двуногих тварей миллионы 
На небе с левой стороны, 
Младой двурогий лик луны 
Гремят тарелки и приборы 
На стеклах легкие узоры, 
Домой приехав, пистолеты 
Ни дам ревнивые лорнеты, 
Как он, отстав от суеты, 
Плоды сердечной полноты, 
Затея сельской остроты!) 
Провинциальной простоты, 
Перу старинной нет охоты 
Мне нравились его черты, 
Порывы девственной мечты 
Надежды, шалости, мечты. 
Безумец, их забудешь ты? 
И знать, и моды образцы, 
Тревожат сон отроковицы, 
Британской музы небылицы 
Воспомня прежнюю любовь, 
Потом разговорился вновь 
Не отшутился как-нибудь, 
Переменил на что-нибудь. 
Теснило ей младую грудь; 
Перед которой жизни даль 
И нечто, и туманну даль, 
Он пел разлуку и печаль, 
Или коварный искуситель: 
Его страдальческая тень, 
Зимой, когда ночная тень 
В Академический словарь. 
За нею буйно волочилась, 
Дрожащей ручкой оперлась 
В одном Онегине слились. 
И после важно разошлись, 
Но скоро все перевелось: 
За ней ленивей волочусь. 
Служанок била осердясь - 
Невольной ласки ожидать, 
Еще не перестали топать, 
Чтоб эпиграфы разбирать, 
Татьяна ах! а он реветь, 
Она его не будет видеть; 
Сбираясь ночью ворожить, 
Своим приездом поразить; 
И лень ей далее ступить. 
Любовной лестью усыпить, 
И уж порядком отомстить. 
Не зная, как его понять, 
Я вас хочу предостеречь. 
Прошу мою заметить речь: 
Всегда восторженную речь 
Не отходя ни шагу прочь! 
И славно зиму проведешь. 
Быть может, повод подаю! 
То длинный сук ее за шею 
Я русской речи не люблю. 
Соседи шепчут меж собою: 
Но скоро были мы судьбою 
Из блюда, полного водою, 
И сад над светлою рекою. 
Разлитый Ольгиной рукою, 
Быть может, на беду мою, 
Сравняла пухлой пеленою; 
Сюда пожалуйте, за мною. 
Онегин был готов со мною 
И вслед за чинною толпою 
Луна сокрылась за горою, 
Любуясь шумной теснотою, 
Какому злобному веселью, 
Чего хочу? с какою целью 
А что? Да так. Я усыпляю 
Что, безотрадно изнывая, 
Бразды пушистые взрывая, 
Певцу Гюльнары подражая, 
Онегин, взорами сверкая, 
Плохой журнал перебирая, 
Как он умел забыть себя! 
Трудов напрасно не губя, 
Вниманье дружбы возлюбя, 
Всем сердцем юношу любя, 
Евгений, тяжбы ненавидя, 
Не мог он ямба от хорея, 
Он Ольгу прочил за меня, 
Пусть пишет далее меня". 
Вздыхает и, себе присвоя 
Нет, не пошла Москва моя 
Другой лукаво улыбнулся, 
Спешит Онегин одеваться, 
И утро в полночь обратя, 
Чтоб не измучилось дитя, 
Его лошадка, снег почуя, 
Прелестны, милые друзья! 
От делать нечего друзья. 
Все это значило, друзья: 
Воспела детские веселья, 
Что их бессмертная семья 
Любви безумные страданья 
Что наши лучшие желанья, 
Что наши свежие мечтанья 
И вы, заветные мечтанья, 
Когда же дело до Евгенья 
В глуши забытого селенья 
Он их искал без упоенья, 
К послу такого порученья 
Любви невинной излиянья; 
И я, в закон себе вменяя 
Вот север, тучи нагоняя, 
Быть может, поступила я: 
И мало к ней привязан я; 
С приятелем стреляюсь я. 
Куда, зачем стремлюся я? 
Замена счастию она {15}. 
Что знала, то забыла. Да, 
Где ты? приди: свои права 
Сменит не раз младая дева 
Как лань лесная боязлива, 
Не холодна, не говорлива, 
Я нынче стала бестолкова. 
- Дитя мое, ты нездорова; 
До утра жизнь его готова, 
Да ты, красавица, готова! 
Не муки тайные злодейства 
Взбесить оплошного врага; 
С окрестных гор уже снега 
К тому ж и мнения супруга 
Давно ль они часы досуга, 
Что было для него измлада 
Всю эту ветошь маскарада, 
И труд, и мука, и отрада, 
Исчезла ревность и досада 
И где об ней идет беседа. 
Ко мне забредшего соседа, 
И календарь осьмого года: 
Чтоб остальное время года 
В смятенье нежного стыда, 
Простую надпись - и слеза 
Свободен, вновь ищу союза 
Разбить сосуд клеветника; 
Не засмеяться ль им, пока 
Но, боже мой, какая скука 
Иль явно, иль исподтишка, 
Вошел. Полна народу зала; 
Музыка уж греметь устала; 
Племен бродящих посещала, 
Моей Татьяны сердце жгла! 
Когда бы знать она могла, 
Затмить соседку не могла, 
Но Таня плакать не могла; 
Одна бы няня знать могла, 
Сначала я молчать хотела; 
Беспечной прелестью мила, 
Все те же: их не изменила 
Одной ногой касаясь пола, 
Казалось, чуть жива была, 
Ну точно та же, как была. 
А точно: силой магнетизма 
Лежит светла, необозрима; 
Друзья Людмилы и Руслана! 
Сидит, не убрана, бледна, 
Природа трепетна, бледна, 
Печальной мглой окружена; 
Как тень иль верная жена. 
С ней навсегда разлучена. 
Соединиться с ним должна, 
И молча гибнуть я должна. 
Теперь являться я должна; 
Сиянье гаснет. Там долина 
Как негой грудь ее полна! 
Сидит она... и все она!.. 
Кругла, красна лицом она, 
Нейду. И все грустит она, 
- Да та, которая, грустна 
Все тихо. Светит ей луна. 
И вот одна, одна Татьяна! 
Он на бильярде в два шара 
Предмет и мыслей, и пера, 
Так думал молодой повеса, 
Я вас люблю любовью брата 
Мои успехи в вихре света, 
Прошли бы юношества лета: 
Не дай остыть душе поэта, 
Он полетел, он у крыльца, 
С ее прелестного плеча... 
Повсюду ласковая встреча, 
Ему готовить честный гроб 
Полезный промысел избрав, 
Защитник вольности и прав 
Она в альбомы нежных дев, 
Он пропускает, покраснев. 
Кто, хладный ум угомонив, 
Как пламенно красноречив, 
И для ногтей и для зубов. 
Предтеча утренних трудов, 
Бостон и ломбер стариков, 
Ни трубки модных знатоков 
Уездный франтик Петушков, 
Гвоздин, Буянов, Петушков 
Приехал толстый Пустяков; 
И споров, и веселых снов! 
Грозы полуночных дозоров; 
Мальчишки разогнали псов, 
Всечасно вырваться готов. 
А сколько шуток и стихов, 
Близ неоконченных стихов, 
Живописал нам первый снег 
Едва в то время не постиг 
Когда не в шутку занемог, 
Ах! долго я забыть не мог 
Благословить бы небо мог. 
Смятенье Тани видеть мог; 
Всех маленьких ее подруг, 
Невест обширный полукруг, 
Тогда роман на старый лад 
Огромный, запущенный сад, 
Она бежит, он все вослед, 
Неполный, слабый перевод, 
Подблюдны песни, хоровод; 
Одних обедов длинный ряд, 
Но так и быть: я сам себе 
В моей блуждающей судьбе, 
Красавиц много на Москве. 
Который, в горе и в беде, 
Подобна ветреной надежде, 
Взбивают кудри ей по моде 
Еще страшней, еще чуднее: 
И я любила вас; и что же? 
К бегущей под горой реке; 
Татьяна чуть жива; Трике, 
В очках и в рыжем парике. 
Духи в граненом хрустале; 
Бывало, он еще в постеле: 
И наконец в своей постеле 
Ей нравился гораздо боле: 
Душа в ней долго поневоле 
Фарфор и бронза на столе, 
Тихонько приказала в бане 
А нынче все умы в тумане, 
Стремит Онегин? Вы заране 
И доле в праздной тишине, 
Я насладился... и вполне; 
Мечтой о дальной стороне, 
При вдохновительной луне. 
Читаю только старой няне, 
К гостям усердие большое, 
Деревья в зимнем серебре, 
Подобный ветреной Венере, 
И, чтоб ее рассеять горе, 
Разумный муж уехал вскоре 
И там гуляет на просторе, 
Тут непременно вы найдете 
Зачем у вас я на примете? 
Иль с академиком в чепце! 
Иных уж нет, а те далече, 
Да за смиренное кладбище, 
Глаза, как небо, голубые, 
Что значит именно родные. 
Больной и ласки и веселье 
Другой успел ее страданье 
Другой увлек ее вниманье, 
Ее привозят и в Собранье. 
О чем теперь ее мечтанье? 
Проходит долгое молчанье, 
Хранит глубокое молчанье. 
Так! равнодушное забвенье 
Тому назад одно мгновенье 
А ты, младое вдохновенье, 
И журналистам на съеденье 
Поедем, сделай одолженье! 
Красавиц новых поколенье, 
Однажды к ним в уединенье 
Улыбку уст, движенье глаз 
Весна, весна! пора любви! 
Смирять волнение в крови; 
На всех различные вериги; 
Вам предложу свои услуги; 
Без грамматической ошибки 
Не изьяснялася по-русски, 
Обоз обычный, три кибитки 
Играть изволил в дурачки. 
Варенье в банках, тюфяки, 
И скоро звонкий голос Оли 
Про барышень своих гадали 
Конечно, вы не раз видали 
Таков я. И того ль искали 
Что все подружки измарали 
Которым сердце посвящали, 
Пред ним пестрели и цвели 
Ах, милый, как похорошели 
Вдоль сонной улицы рядами 
Он меж печатными строками 
Вставая с первыми лучами, 
На голос, знаемый детьми: 
Сажают прямо против Тани, 
И трепетней гонимой лани, 
Исполнены страстей и лени 
Мальчишки, лавки, фонари, 
Как прошлой юности грехи, 
Детей условленные встречи 
Об нем она во мраке ночи, 
Увы! теперь и дни и ночи, 
"Пора, дитя мое, вставай: 
В мой угол чаще прилетай, 
И средь полуденных зыбей, 
В кругу порядочных людей, 
И в сумрак липовых аллей, 
На самом утре наших дней. 
Пора мне сделаться умней, 
Трещит лучинка перед ней. 
В аллею, прямо перед ней, 
Хранил он в памяти своей. 
И встала со скамьи своей; 
Ни красотой сестры своей, 
Свободной живостью своей. 
Зизи, кристалл души моей, 
Приборы, стулья поскорей; 
Но полно. Надо мне скорей 
Без всякой злобы и затей, 
Открыла пир младых затей, 
Они не стоят ни страстей, 
Поклоны, шарканье гостей, 
Явленьем медленным гостей 
За чашей пела для гостей, 
И запоздалый склад речей; 
Уж пел в безмолвии ночей. 
Мгновенной нежностью очей 
Зацепит вдруг, то из ушей 
Пленяли больше сердце ей. 
Пора, пора бы замуж ей!.. 
Снег рыхлый по колено ей; 
Твердит о нем. Докучны ей 
Таков обычай деревенский; 
Меня с слезами заклинаний 
Так проповедовал Евгений. 
"Здесь он! здесь Евгений! 
Боясь ревнивых осуждений, 
Любил и дух его суждений, 
Под сень черемух и акаций 
Свиданья верного с тобой; 
Назначен строгою судьбой? 
Недавнею гордится славой. 
Проходит с юностью живой. 
Там виден камень гробовой 
Татьяна слушала с досадой 
Раздвинем горы, под водой 
В соседстве Тани молодой, 
Как вихорь жизни молодой, 
Прощаясь с девой молодой, 
И что-то бледной и худой, 
Блистал послушною слезой! 
Была заманчивой загадкой, 
Они над шахматной доской, 
Они дорогой самой краткой 
Они в саду, рука с рукой, 
Найдете вы в России целой 
Ни мотыльками, ни пчелой. 
Моей мечтательницы милой, 
Как листья осенью гнилой. 
И запищит она (бог мой!): 
Замена счастью. Боже мой! 
Румянец ярче. Ленский мой 
Наукой славился любовной, 
Явилась барышней уездной, 
С своей волчихою голодной 
Их добродетели природной, 
С своей супругою дородной 
Не обратился ли в родной? 
Татьяной занят был одной, 
Где Терпсихоре лишь одной 
Осталася во тьме морозной 
Чистосердечней, чем иной. 
Красавице приятно-томной! 
Вы были правы предо мной: 
Или с природой оживленной 
Москвы коленопреклоненной 
Ярем он барщины старинной 
У них на масленице жирной 
А впрочем очень недурной; 
Всегда восторженный герой 
Стыдлив и дерзок, а порой 
Гулять? Деревня той порой 
На стол облокотясь, порой 
Заняться старшею сестрой. 
Своих комедий шумный рой, 
На кляче тощей и косматой 
Томясь душевной пустотой, 
Там у ручья в тени густой 
Задернул траурной тафтой. 
Поля! я предан вам душой. 
Отец ее был добрый малый, 
Но мой Онегин вечер целый 
Высокопарный, но голодный 
Их разговор благоразумный 
Но, шумом бала утомленный 
Прости, приют уединенный! 
Улыбкой Ольги ободренный, 
И свод элегий драгоценный 
И ты, живой и постоянный, 
Он оставляет раут тесный, 
Сидит форейтор бородатый, 
Мой неисправленный чудак. 
Где этот пасмурный чудак, 
Хоть иногда и сам впросак 
И в голос все решили так, 
N. N. прекрасный человек. 
О ком твердили целый век: 
Так исправляется наш век! 
Или, нежней, как мотылек, 
На нивах шум работ умолк; 
У каждого свой ум и толк: 
Махнул рукою напоследок - 
Забвенью брошенный возок. 
Качал таинственный венок. 
Всегда наказан был порок, 
Чтобы двухутренний цветок 
Или (но это кроме шуток), 
Да дрожек отдаленный стук 
Врагов имеет в мире всяк, 
Мы лучше поспешим на бал, 
Какая радость: будет бал! 
И сливки мальчик подавал; 
Затем, что он равно зевал 
Так я, беспечен, воспевал 
Живу, пишу не для похвал; 
Ты, от кого я пьян бывал! 
Какой-то пошлый мадригал, 
В гостях улыбку возбуждал 
Других причудниц я видал, 
По зале шепот пробежал... 
Хоть их не много понимал, 
Блажен, кто с нею сочетал 
И, мнится, с ужасом читал 
Приказчика доклады слушал 
Но к жизни вовсе охладел. 
И раб судьбу благословил. 
Он осмотрел, потом вложил 
С младой Семеновой делил; 
Успех нас первый окрылил; 
Ее портрет: он очень мил, 
Потом Monsieur ее сменил. 
Нигде ни пятнышка чернил. 
Там наш Катенин воскресил 
В нем думы роем возмутил; 
Страстей единый произвол, 
Слова надежды мне шепнул? 
Ему вопрос хозяйки был. - 
О много, много рок отъял! 
Иди же к невским берегам, 
Идет меж кресел по ногам, 
По вашим узеньким следам, 
По их пленительным следам 
И им не делится ни с кем. 
И мир ему закрыт и нем?.. 
Дабы позавтракать втроем, 
Хлопочем, судим обо всем, 
Заводит речь о том о сем; 
Поймал и славу между тем; 
Проходит время; между тем 
С каким живым очарованьем 
Его нежданным появленьем, 
С каким тяжелым умиленьем 
Надеждой, там недоуменьем 
Идет Онегин с извиненьем. 
Но только сонным обаяньем 
Не говорит она: отложим - 
Огнем нежданных эпиграмм. 
Оплаканный своим соседом, 
Блестит великолепный дом; 
Находит азбучным порядком 
Чтоб барской ягоды тайком 
Российским лечат молотком 
Не все ли, русским языком 
И бьется радужным крылом, 
Оставя чашку чаю с ромом, 
И груда книг, и под окном 
Кровать, покрытая ковром, 
Все видел: лицами, убором 
Я жду тебя: единым взором 
Татьяна любопытным взором 
Да Мармонтеля третий том. 
Томим и ветреным успехом, 
И резкий, охлажденный ум. 
Столбом восходит голубым, 
Пугать отчаяньем готовым, 
Я был озлоблен, он угрюм; 
Но в городах, по деревням 
А та, с которой образован 
Без них Онегин дорисован. 
Как будто громом поражен. 
Пустынным снегом занесен, 
На все сердитый господин: 
Здесь барин сиживал один. 
Но ни Виргилий, ни Расин, 
Был так же тих ее поклон. 
Уста жуют. Со всех сторон 
Ее томил, как тяжкий сон. 
В постелю с бала едет он: 
Нельзя никак; нетерпеливо 
И страшно ей; и торопливо 
Души прямое благородство, 
Им овладело беспокойство, 
Хотя людей недоброхотство 
Но мне теперь не до него. 
Цель жизни нашей для него 
Предмет достойный: ничего 
Чтоб только слышали его). 
Любезней, верно, нет его. 
Прочел из наших кой-кого, 
Противоречий очень много, 
Онегин спит себе глубоко. 
Теснились в душу глубоко. 
Уж солнце катится высоко, 
Конечно б это было смело, 
И что ей душу ни смутило, 
Еще одно нас разлучило... 
И всех соседей развлекло. 
Так он писал темно и вяло 
Все потеряв невозвратимо; 
И умного дурачить славно, 
Он фармазон; он пьет одно 
Помилуй! и тебе не трудно 
Письмо готово, сложено... 
Садись - как это мудрено! 
На стол тотчас принесено. 
Все в нем и тихо и темно; 
И кланялся непринужденно; 
У нас изменятся безмерно: 
Что изменяли ей всечасно, 
Но муж любил ее сердечно, 
С Онегиным желал сердечно 
Они клевещут даже скучно; 
Прочел он Гиббона, Руссо, 
Господний раб и бригадир, 
Ты, тридцати веков кумир! 
Пружина чести, наш кумир! 
Созревших барышень кумир, 
Пред нею незнакомый двор, 
Безумный сердца разговор, 
Вести спокойный разговор, 
Прервав начатый разговор, 
Стал оживляться разговор; 
Недоуменья полный взор... 
Враги стоят, потупя взор. 
И слышу гневный ваш укор. 
Я никогда не знала б вас, 
И эту проповедь... Но вас 
Уж отворял свой васисдас. 
Когда в саду, в аллее нас 
К грамматике приучит нас; 
И наши внуки в добрый час 
Почетный гражданин кулис, 
Займет веселый мой закат. 
Никто не слушает, кричат, 
Владимир книгу закрывает, 
Татьяна вслушаться желает 
Бледнеть Онегин начинает: 
Зари багряный луч играет; 
На их полях она встречает 
Своих полей не различает: 
Утратя жизни лучший цвет. 
Иль взор унылый не найдет 
Кто нас заботливо лелеет? 
Как государство богатеет, 
Был напечатан сей куплет; 
Исчезло счастье юных лет, 
И сердца горестных замет. 
Тоски ночной и следу нет, 
Она дрожит и жаром пышет, 
Он ясным утром оставляет, 
И все, что радует, живит, 
Волненье света ненавидит; 
На месяц зеркало наводит; 
Едва дыша; кругом обводит 
В постеле с книгою лежит, 
Мгновенным холодом облит, 
Иль розы пламенных ланит, 
И незваных гостей бранит; 
О ты, чья память сохранит 
Утихло все. Татьяна спит. 
Темно в долине. Роща спит 
Татьяна в темноте не спит 
И мир блаженством одарит. 
Ей сердце громче говорит. 
Сильнее страсть ее горит, 
На ниву шумный рой летит. 
К нему на цыпочках летит, 
Все, что ликует и блестит 
В своей одежде был педант 
Имел он счастливый талант 
Благословен и день забот, 
Прощаться с барами. И вот 
Картины вас не привлекут: 
Шоссе Россию здесь и тут, 
И молвит: то-то был поэт! 
Как будто пухом зеленеют. 
Долины сохнут и пестреют; 
И радуги на снег наводят; 
Где поученья нам твердят, 
Лета шалунью рифму гонят, 
На шубах у подъезда спят; 
"Как наши годы-то летят!" 
Его минутному блаженству; 
Но вскоре гости понемногу 
"Но куча будет там народу 
Все подвергалось их суду. 
Она, пророчествуя взгляду 
- Я тут еще беды не вижу. 
Не видит никого, кто руку 
Как дым по небу голубому, 
Доступный чувству одному; 
И ночь, и звезды, и луну, 
К его язвительному спору, 
Мы помним горькую утрату, 
Цензуре долг свой заплачу 
Два века ссорить не хочу. 
Но вас хвалить я не хочу; 
Увы! на жизненных браздах 
И ножку чувствую в руках; 
Царей портреты на стенах, 
Как на больших похоронах; 
Я столь же часто о пирах, 
(Не говорим уж о стихах); 
С печальной думою в очах, 
В придачу взяв еще за них 
Твердила часто ей об них. 
Сперва ей было не до них, 
Не на почтовых, на своих, 
Он оставляет нежный стих, 
И на барьер поставить их, 
На долгих иль на почтовых 
Собранье басен площадных, 
Воспоминаний ли мятежных, 
Между людей благоразумных 
Пора гуляний вдохновенных 
Медведя нет; она в сенях; 
Как совершенства образец. 
Нашел безвременный конец! 
Все тот же тюлевый чепец; 
Тут было несколько девиц, 
Возок несется чрез ухабы. 
Пошел! Уже столпы заставы 
За честь его приять оковы 
Два дня ему казались новы 
И верно б согласились вы, 
Любимец Тани... Он отрады 
Пророем дерзостные своды, 
- Одни торжественные оды! 
И, Фебовы презрев угрозы, 
"Довольно для одной зимы, 
Ей рано нравились романы; 
Он пел те дальные страны, 
На долгой срок разведены. 
Глубоко в снег погружены. 
Я вышла замуж. Вы должны, 
"Простите, мирные долины, 
По всем преданьям старины 
Приходят звонкие кувшины; 
И скоро стали неразлучны. 
Девицы в комнатах Татьяны 
За все, за все твои дары; 
За шум, за бури, за пиры, 
На миг умолкли разговоры; 
Племен минувших договоры, 
Дианы грудь, ланиты Флоры 
Меж ими все рождало споры 
И слава!" Но сулит утраты 
Но дней минувших анекдоты 
Придешь ли, дева красоты, 
Святой исполненной мечты, 
"Куда? Уж эти мне поэты!" 
Глаза внимательной девицы 
(Пустые бредни, небылицы, 
Про Ольгу: такова любовь! 
Ах, может быть, ее любовь 
Смиренной девочки любовь? 
Вражда, надежда и любовь, 
Мы не слыхали про любовь; 
Друзей соединила б вновь! 
(Смотрите первую тетрадь) 
Мечтая с ним когда-нибудь 
Докончу после как-нибудь. 
Чему-нибудь и как-нибудь, 
Провозглашали что-нибудь, 
А старой мне печали жаль. 
Или какой-нибудь издатель 
Театра злой законодатель, 
Приехал Ольгин обожатель. 
Онегин сохнет - и едва ль 
И заслужи мне славы дань: 
Ему являлась каждый день, 
Развозят Таню каждый день 
И после, дома целый день, 
Вдался в задумчивую лень: 
Младое сердце. "Но теперь 
И сердцем далеко носилась 
Пока звезда еще катилась, 
Сорочка легкая спустилась 
Фагот и флейта раздались. 
Под ними струйки извились 
"Куда, куда вы удалились, 
В единый образ облеклись, 
Едва за блюдички взялись, 
Как будто делом занялись. 
Слезами горько обливаясь, 
Онегин, втайне усмехаясь, 
Головкой томною склонясь; 
Ей протянул; она скрепясь 
Все это мужа не спросясь. 
Иль край одежды целовать. 
Таить надежду, ревновать, 
Не может ничего скрывать. 
В устах старался удержать 
И жницы в волны погружать 
Меня презреньем наказать. 
В субботу. Оленька и мать 
Того, по ком она вздыхать 
Метаясь, хочет закричать: 
И думал: глупо мне мешать 
Пустынный замок навещать, 
Ожесточиться, очерстветь, 
И после тайно обесславить 
Он должен был обезоружить 
Умел он весело поспорить, 
Он думал Оленьку смутить, 
Но воля и рассудка власть 
Письмо Татьяны перевесть. 
Его любви младую повесть, 
Куда мне их и перечесть". 
Люблю я бешеную младость, 
Гадает ветреная младость, 
Зато и пламенная младость 
У нас немудрено блеснуть. 
Или по почте поздравлять, 
Шутя невинность изумлять, 
Блаженство темное зовешь, 
Простите мне: я так люблю 
Стоит с поникшей головою, 
Склонясь усталой головою, 
Дай окроплю святой водою, 
Я помню море пред грозою: 
Но так и быть! Судьбу мою 
Что Нина мраморной красою 
Сюда, назло правописанью, 
Когда благому просвещенью 
И смело ей себя вверяю... 
В деревне лето провождая, 
Он верил, что душа родная 
За листом лист перебирая, 
Вот жизнь Онегина святая; 
Но та, сестры не замечая, 
Все предрассудки истребя, 
С ключами старого Кремля: 
Мне памятно другое время! 
Хоть каплю жалости храня, 
По вольному распутью моря 
Потом за книги принялася. 
И муж Татьянин показался, 
Отец его тогда скончался. 
Откажут - мигом утешался; 
Он в том покое поселился, 
И узнавать себя стыдится; 
Морозной пылью серебрится 
Все жадной скуки сыновья. 
Гремят отдвинутые стулья; 
Так пчел из лакомого улья 
Где бурные любви желанья, 
Счастливой силою мечтанья 
Благодарю за наслажденья, 
А оставлял без сожаленья, 
Еще предвижу затрудненья: 
Прими ж мои благодаренья, 
Обряд известный угощенья: 
Ты знаешь, непонятна я... 
В сем омуте, где с вами я 
Пересказать не в силах я; 
Так люди (первый каюсь я) 
Онегин тихо увлекает {32} 
Ночное небо над Невою {8} 
Как описал себя пиит {9}. 
И смело вместо belle Nina 
Готов охлопать entrechat, 
Нежней свирельного напева: 
Дика, печальна, молчалива, 
С семьей Панфила Харликова 
Превозмогли. Она два слова 
Она навстречу. Как сурова! 
Хотят уж капать; уж готова 
Давно умолкнувшие чувства; 
Надежней дружбы и родства: 
Зарецкий тридцать два шага 
Зимы ждала, ждала природа. 
Пошли домой вкруг огорода; 
Коснуться до всего слегка, 
Она по-русски плохо знала, 
Привыкла и довольна стала. 
Рвалась и плакала сначала, 
Так равнодушна, так смела? 
Играть и прыгать не хотела 
А я так пряником кормила!" 
Мне ваша искренность мила; 
Их образ тайный сохранила; 
Так нас природа сотворила, 
Я, кажется, тебя крестила? 
Пошла, но только повернула 
Татьяна пред окном стояла, 
Дохнул, завыл - и вот сама 
Хотелось вроде мне Альбана 
И молчалива, как Светлана, 
В привычный час пробуждена 
Певцу присесть принуждена; 
"Оставь меня: я влюблена". 
Но гибель от него любезна. 
Надолго ль? Милая! Кузина! 
Но в старину княжна Алина, 
То сельский дом - и у окна 
Нам по плечу и не странна? 
Не потому, чтоб Грандисона 
Когда стремглав верхом она 
В слезах раскашлялась она. 
В мечтанья погрузясь, она; 
Она бесчувственно-покорна, 
Как сон младенца, как луна 
За что ж виновнее Татьяна? 
Друг друга с берегом. Ура! 
И скачет. Пистолетов пара, 
И завтра то же, что вчера. 
И пленниц берегов Салгира. 
"О ком твоя вздыхает лира? 
Глядит - и видит, что пора 
Манзони, Гердера, Шамфора, 
Тот после первого привета, 
Но, не спросясь ее совета, 
От хладного разврата света 
В мертвящем упоенье света, 
Причудницы большого света! 
К приличию - закону света, 
Охоты властвовать примета, 
Скользя, ползет за ворота. 
Ни сладких вымыслов поэта, 
Меж ветхих песен альманаха 
Его на свет явил из праха, 
Родне, прибывшей издалеча, 
Небрежный плод моих забав, 
Сердечных мук еще не знав, 
Сердечны тайны, тайны дев, 
Сей песни жалостный напев; 
Как томно был он молчалив, 
Всегда нахмурен, молчалив, 
От тридцати до двух годов; 
Дожив без цели, без трудов 
Отдохновенья ль от трудов, 
Из лож и кресельных рядов. 
И дела нет (их пол таков); 
Со славой красных каблуков 
Подходит к Ольге Петушков, 
Трепещет, не находит слов, 
Оборотясь, без лишних слов 
И мглу крещенских вечеров. 
Хвалебный гимн отцу миров. 
Глава халдейских мудрецов, 
И, флер от шляпы отвернув, 
Пора покинуть скучный брег 
Новейший Регул, чести бог, 
Всего прекрасного в залог, 
Открылся предо мною вдруг! 
Иль тихий разделить досуг. 
Среди блистательных побед, 
Коньками звучно режет лед; 
Во цвете радостных надежд, 
Дошло, то девы томный вид, 
Лобзать уста младых Армид, 
Задумав плыть по лону вод, 
Кто постепенно жизни холод 
Благословен и тьмы приход! 
Предупреждать зари восход, 
Покоится в сердечной неге, 
Ты в ослепительной надежде 
Вот мой Онегин на свободе; 
Потом, покорствуя природе, 
Между жарким и блан-манже, 
Всем наотрез одно и то же: 
Она глядит: забытый в зале 
Час от часу плененный боле 
В котором автор знает боле 
Владимир сладостной неволе 
Я негой наслажусь на воле, 
Все решено: я в вашей воле 
Но обращаюсь к нашей даме. 
Что нужды мне в твоем уме? 
И я - при мысли о Светлане 
Что шевельнулось в глубине 
В глухой, далекой стороне, 
Но Таня, точно как во сне, 
Латынь из моды вышла ныне: 
Они сидят в потемках двое; 
Он вечно с ней. В ее покое 
Снег выпал только в январе 
Покамест в утреннем уборе, 
В своей нахмуренной красе; 
Кто там в малиновом берете 
Ничтожный призрак, иль еще 
Лепажа {39} стволы роковые 
Все было тихо; лишь ночные 
Чужих причуд истолкованье, 
Евгений тотчас на свиданье 
Прочтя печальное посланье, 
Или мне чуждо наслажденье, 
Где благородное стремленье 
Увял! Где жаркое волненье, 
Дай бог душе его спасенье, 
И край отцов, и заточенье? 
На благородном расстоянье; 
В бумажном колпаке, не раз 
Картиной счастливой любви. 
В моей душе, в моей крови! 
Приготовляясь, денег ради, 
"Изволь, родная, прикажи". 
В любви до гробовой доски; 
Сначала все к нему езжали; 
Уж восемь робертов сыграли 
И что ж? Глаза его читали, 
Два раза в год они говели; 
Здорова; кланяться велели. 
Мне с плачем косу расплели 
Как все на свете, надоели; 
Друг другу тетушки мигнули 
Вот пистолеты уж блеснули, 
Повсюду следовать за вами, 
И вот в избе между слугами 
Перины, клетки с петухами, 
Как жар, крестами золотыми 
С утра дом Лариных гостями 
Весь полон; целыми семьями 
Но, получив посланье Тани, 
Я плачу... если вашей Тани 
Перо не в моде в наши дни. 
Желать обнять у вас колени 
Заспорят о могильной сени; 
Чего ты хочешь, попроси... 
Они смеются. Входят гости. 
На станциях клопы да блохи 
Ты говорил со мной в тиши, 
Известность низостью души, 
Где дни мои текли в глуши, 
А без того вам рай не рай. 
В душе не презирать людей; 
Зовут, сажают двух друзей. 
Иль быстрый заяц меж полей 
От самых колыбельных дней, 
Весна моих промчалась дней 
И, может быть, еще нежней. 
Привыкшей к горнице своей. 
К отцу, ни к матери своей; 
Поет про волжских рыбарей; 
И, прислонившись у дверей, 
На, вот возьми ее скорей!) 
И скуку праздничных затей. 
Скончался б посреди детей, 
Постели стелют; для гостей 
По крайней мере звук речей 
Теперь то холмик, то ручей 
С той стороны подал бы ей; 
В глуши лесов остаться ей. 
Пристроить девушку, ей-ей, 
Идет, на мертвеца похожий. 
Корсет носила очень узкий, 
И вас покинул мой Евгений. 
И снисходительный Евгений, 
И тотчас вышел; но Евгений 
Хотя мы знаем, что Евгений 
Сперва задумал наш Евгений 
Сомненья нет: увы! Евгений 
Оно простительно. Евгений, 
Один среди своих владений, 
Но целью взоров и суждений 
Поэт в жару своих суждений 
И взорам адских привидений 
Едва дыша, без возражений, 
С душою, полной сожалений, 
В тоске безумных сожалений 
Траги-нервических явлений, 
Он видит Ольгу пред собой. 
Стремится к жизни полевой, 
И слышен говор ключевой, - 
Кипя враждой нетерпеливой, 
Другой с петушьей головой, 
По петербургской мостовой, 
Он мчит ее лесной дорогой; 
С платком на голове седой, 
Кувшин с брусничною водой. 
Пошла догадка за догадкой. 
Он забавлял мечтою сладкой 
Теперь подслушаем украдкой 
Я думал: вольность и покой 
Улыбка, девственный покой, 
Там вывел колкий Шаховской 
По имени Владимир Ленской, 
Белеют: вот уж по Тверской 
Идут за стол рука с рукой. 
Их почитал пустой игрушкой 
И бьются кони, пеной белой 
Не этой девочкой несмелой, 
Без умолку волшебной силой 
Поток, не скованный зимой; 
Приятно дерзкой эпиграммой 
Тебя тревожить, милый мой: 
Дивился я их спеси модной, 
Была наука страсти нежной, 
С своей тяжелой половиной. 
Иль маской щегольнет иной, 
Бежал он их беседы шумной. 
Прости. Чего бы ты за мной 
Провинциальной и жеманной, 
Они хранили в жизни мирной 
Где машет мантией мишурной 
Достойнее души прекрасной, 
У ног любовницы прекрасной 
С какою гордостью небесной 
Осуждена судьбою властной: 
И, позабыв столицы дальной 
В глуши Молдавии печальной 
Смелей здорового, больной, 
Где жил недавно наш герой. 
Вражду - злословием; порой 
Не хладно блещет остротой; 
Теперь же добрый и простой 
И своенравной, и пустой... 
В пределах вечности глухой 
Я благодарна всей душой... 
Пред этой резвою душой! .. 
Его ласкал супруг лукавый, 
Обед довольно прихотливый, 
Скользит и падает; веселый 
Но ныне... памятник унылый 
Смутился ли, певец унылый, 
И вновь задумчивый, унылый 
Он одарял предмет любимый, 
Всегда неправедно гонимый, 
И увлекательный и вредный? 
Приходит час определенный; 
Он был свидетель умиленный 
Господский дом уединенный, 
И что ж? Любовью упоенный, 
Соседа памятник смиренный, 
Оставьте град неугомонный, 
Перенесен колодник сонный, 
Чудак печальный и опасный, 
И путешественник залетный, 
Торгует Лондон щепетильный 
И вист, доныне знаменитый, 
Он попадался, как простак. 
Где льется светлый ручеек, 
На биржу тянется извозчик, 
В семействе Лариных умолк. 
Иль грамматических ошибок, 
Вошел: и пробка в потолок, 
Без этих маленьких ужимок, 
Она казалась верный снимок 
Кокетка, ветреный ребенок! 
Добру достойный был венок. 
Проходит и последний срок. 
Где зимовал он, как сурок, 
Напомнил хоть единый звук. 
Забыт и свет и шумный бал, 
В соседстве повод подавал: 
Давно ль для вас я забывал 
Сей Геллеспонт переплывал, 
На зеркальном паркете зал, 
Но посреди печальных скал, 
Уж за рекой, дымясь, пылал 
Тихонько Ленский задремал; 
Ни даже Дамских Мод Журнал 
В нем пыл души бы охладел. 
Я балы б до сих пор любил. 
Иль он, кокетствуя, шалил, 
Ребенок был резов, но мил. 
Он в песнях гордо сохранил 
Что чуть с ума не своротил 
Меня в сочельник навестил; 
И вздох он пеплу посвятил; 
Коварной двойке не вверял. 
Едва ль приятно будет вам. 
С любовью лечь к ее ногам! 
Те хором шлют его к водам. 
О ножках мне знакомых дам. 
Ходила в баню по субботам, 
К моим младенческим мечтам 
Мелькали селы; здесь и там 
Все шлют Онегина к врачам, 
(Что романтизмом мы зовем, 
Мы Таню завтра же покажем. 
Душа воспламенилась в нем; 
Хранит безмолвно между тем 
А то, скучая наслажденьем, 
Они поют, и, с небреженьем 
Любви мы цену тем умножим, 
Для всех он кажется чужим. 
Поступком оскорбясь таким, 
Теперь мы в сад перелетим, 
Наследство предоставил им, 
Онегин (вновь займуся им), 
И злости мрачных эпиграмм. 
Вся жизнь моя была залогом 
Он обвинял себя во многом: 
Виясь, бежит зеленым лугом 
Довольно, пойте о другом!" 
Все ярко, все бело кругом. 
Сосед сопит перед соседом; 
Или печальным сумасбродом, 
То вопросительным крючком. 
Сквозь зубы молвила тишком 
Закрыты ставни, окны мелом 
Жалеть о прежнем, о былом: 
Как с вашим сердцем и умом 
Душой чувствительной, умом 
Передаю тебе с поклоном... 
Зимы блистательным ковром. 
Когда гремел мазурки гром, 
В последнем вкусе туалетом 
Вам слово молвить, и потом 
С руками, сжатыми крестом. 
Кипящим в действии пустом. 
(Наказ, основанный на том, 
То есть умел судить о том, 
И встречен Веспер петухом; 
Предмет его привычных дум; 
Привычкой жизни избалован, 
Как я ошибся, как наказан. 
(И тем я начал мой роман); 
К Аu я больше не способен; 
Для оной жизни был рожден. 
И, в нем глубоко погружен, 
Ревнивый шепот модных жен. 
Когда церквей и колоколен, 
В домашней жизни зрим один 
Старушка ей: "А вот камин; 
Свой пестрый мечет фараон. 
Гремучий, непрерывный звон 
С мужчинами со всех сторон 
К покойнику со всех сторон 
Уж верно был не Грандисон. 
Хранит надежды темный сон; 
Который нам наводит сон, - 
Мораль на нас наводит сон, 
Ужели он?.. Так, точно он. 
Другие строки. В них-то он 
И чувств и дум впадает он, 
И день и ночь проводит он. 
От света вновь отрекся он. 
В чем молча соглашался он. 
В глубокой мгле таится он. 
Хваленых дедовских времян: 
Княгиня смотрит на него... 
Две пули - больше ничего - 
- Так, няня, право ничего. 
Вдруг разрешат судьбу его. 
Он в залу; дальше: никого. 
Погрейся у него немножко!" 
Мазурка раздалась. Бывало, 
Хоть романтизма тут нимало 
Рождала глупостей не мало, 
Уж реже солнышко блистало, 
Бывало, он трунил забавно, 
Служив отлично благородно, 
"Но все в элегии ничтожно; 
Но этой страсти и случайно 
Но чай несут; девицы чинно 
Но надоел он мне безмерно. 
Татьяну с Ольгою; проворно 
Нам чувство дико и смешно. 
Он подал руку ей. Печально 
Иван Петрович так же глуп, 
Как ты, божественный Омир, 
И вот на чем вертится мир! 
На каждой станции трактир. 
Вступили в важный договор, 
Так медленно по скату гор, 
Его больной, угасший взор, 
Как будто слыша злой укор. 
Заводит непристойный спор. 
Светил небесных дивный хор 
Нет, поминутно видеть вас, 
Позвольте познакомить вас: 
Услышу ваш волшебный глас! 
Онегин верно ждет уж нас". 
Гусар Пыхтин гостил у нас; 
В меня вселится новый бес, 
Приходит муж. Он прерывает 
Мне свой in-quarto подает, 
И легче ласточки, влетает; 
Онегин вновь часы считает, 
Звучат и льются. Их читает 
Играет солнце; грязно тает 
Вас непрестанно змий зовет 
Весна в деревню вас зовет, 
По крайней мере мой совет: 
Его не терпит высший свет. 
Моложе был меня, мой свет, 
И, устремив на чуждый свет 
Привез торжественно ответ. 
Лицо твое как маков цвет". 
К беде неопытность ведет". 
Одет, раздет и вновь одет? 
Но панталоны, фрак, жилет, 
Где Талия тихонько дремлет 
Залить горячий жир котлет, 
Увы! подруга стольких лет, 
А было мне тринадцать лет. 
Держите прямо свой лорнет! 
Не шевельнется, не дохнет; 
Пишу, и сердце не тоскует, 
И крыльями трещит и машет; 
Облокотясь, Татьяна пишет, 
Не мадригалы Ленский пишет 
Коня пред ним остановляет, 
Предвижу все: вас оскорбит 
К своей жене и ей подводит 
Вокруг себя на все глядит, 
И в дверь украдкою глядит. 
И там, где прах его лежит, 
Никак понять его; тревожит 
И гордых дам она скользит; 
Примчались. Он слуге велит 
Под ней чернеет и шумит... 
Тоска любви Татьяну гонит, 
И к гробу прадедов теснит. 
Пришельцу надпись говорит: 
Для виду прейскурант висит 
Он сел, на мельницу летит. 
И тщетный дразнит аппетит, 
Бледнеет, гаснет и молчит! 
С кувшином охтенка спешит, 
Что ни заметит, ни услышит 
В дуэлях классик и педант, 
Пора тепла, цветов, работ, 
Проходит час-другой, и вот 
И продолжительный присест. 
Перед камином стол накрыт, 
Как Байрон, гордости поэт, 
Берет тамбовский мой поэт, 
Где нынче так меня бранят, 
Проснулся он; ему приносят 
И, други, никого, ей-богу! 
В высоком лондонском кругу 
С ревнивой робостью гляжу. 
К соседу... да велеть ему, 
Он едет; лишь вошел... ему 
Татьяна, смотря на луну... 
Обшикать Федру, Клеопатру, 
И Таня слышит новость эту. 
Поспорить нам, но я молчу: 
На синих, иссеченных льдах 
Соседи съехались в возках, 
Тут был в душистых сединах 
С улыбкой легкой на устах. 
И печи в пестрых изразцах. 
Слова и взор волшебниц сих 
Обманчивы... как ножки их. 
И чувств и мыслей молодых, 
Огонь светильников ночных; 
Простонародных, идеальных, 
От бурь укрывшись наконец, 
Лай мосек, чмоканье девиц, 
Мелькают мимо будки, бабы, 
Быть может, на брегах Невы 
Их своевольство иль порывы 
Поклонник славы и свободы, 
Про вести города, про моды 
Мне галлицизмы будут милы, 
И вы, чувствительные дамы, 
Тряслися, дребезжали рамы; 
"Я?" - Да, Татьяны именины 
Сердечной, темной старины, 
Мы все глядим в Наполеоны; 
Ни с чем не связанные сны, 
Узрю ли русской Терпсихоры 
Приподнялася грудь, ланиты 
Замечу кстати: все поэты - 
Я шлюсь на вас, мои поэты; 
Вот время: добрые ленивцы, 
Блеснет заутра луч денницы 
Меня покойница свекровь. - 
Когда случалось где-нибудь 
Он позволял не как-нибудь, 
Плетется рысью как-нибудь; 
Душа ждала... кого-нибудь, 
Умыть лицо, плеча и грудь: 
Призрака суетный искатель, 
Чтобы насмешливый читатель 
Кривые толки, шум и брань! 
Он подъезжает каждый день; 
И всходит постепенно день. 
Надежно ввинченный кремень 
Сойду в таинственную сень, 
Хоть и заглядывал я встарь 
Им настежь отворяет дверь, 
Но вот толпа заколебалась, 
Под вечер иногда сходилась 
Потом хозяйством занялась, 
Оно как будто разрывалось. 
И все, прощаясь, суетилось 
С коня калмыцкого свалясь, 
Там каждый вечер убивать?" 
Умом и страстью побеждать, 
Стал первый тихо подымать. 
Не станут важно разбирать, 
Бал петербургский описать; 
Я не ропщу: зачем роптать? 
Там пахарь любит отдыхать, 
Нейдет она зиму встречать, 
Порой расчетливо смолчать, 
Решась кокетку ненавидеть, 
Кому не скучно лицемерить, 
Поклялся Ленского взбесить 
И в сад идет она грустить, 
Бедняжка в обморок упасть; 
Но мне порукой ваша честь, 
Я классицизму отдал честь: 
Вам соблазнительную честь? 
И гордость и прямая честь. 
Родной земли спасая честь, 
Кругом соседей много есть; 
Sed alia tempora! Удалость 
В его душе родили жалость: 
В забвенье шепчет наизусть 
Желанье сердца ей шепнуть. 
Пускаюсь ныне в новый путь 
Пускается в обратный путь. 
На дровнях обновляет путь; 
Приятной лестью забавлять, 
А на последнем прочитаешь: 
Шумит, клубит волной своею 
Выводит с солнцем за собою 
Несносно видеть пред собою 
Быть может, унесла с собою 
Учитесь властвовать собою; 
К нему с повинной головою. 
И что потом с улыбкой злою 
Здесь с ним обедывал зимою 
Письмо Татьяны предо мною; 
"Ах, няня, няня, я тоскую, 
Современем (по расчисленью 
По цветникам летя к ручью. 
Китайский чайник нагревая; 
На солнце искрами блистая, 
Лишь лодка, веслами махая, 
Вдруг ветер дунул, загашая 
Как, сердца исповедь любя, 
Прочел скептического Беля, 
Прочел творенья Фонтенеля, 
Стара; тупеет разум, Таня; 
Здорова ль ваша вся родня? 
Теперь узнать вам от меня, 
Что мне сулит судьба моя?" 
Письмо для милого героя... 
Во многом он бы изменился, 
Зато в углу своем надулся, 
Слуге велит приготовляться 
Старушка молвила кряхтя. - 
Теперь, заране торжествуя, 
Теперь от вас, мои друзья, 
Любви мечтательной друзья. 
Приятней, если он, друзья, 
Сей легкой жизнию, друзья! 
Уж эти мне друзья, друзья! 
Кто будет там? своя семья. 
Души доверчивой признанья, 
То на листках воспоминанья 
Невинных лет предубежденья 
По тайной воле провиденья, 
Онегин с первого движенья, 
Разлуку, слезы примиренья, 
В благом пылу нравоученья, 
С толпою чувства разделяя, 
Об них недаром вспомнил я. 
Надев широкий боливар {3}, 
Но вот багряною рукою {34} 
Перед супругом двери гроба, 
Страстей игру мы знали оба; 
Не гонит уж коров из хлева, 
Без удивления, без гнева... 
Остряк, недавно из Тамбова, 
Кто все движенья, все слова 
Да, слава богу, ты здорова! 
Всегда возвышенные чувства, 
Любил методу он из чувства, 
Послушная влеченью чувства, 
Напрасны ваши совершенства: 
Да полно, милый, ради бога. 
Шум, хохот, давка у порога, 
По сердцу я нашла бы друга, 
Томясь в бездействии досуга 
Над их бровями надпись ада: 
Но в книгах не видал вреда; 
Прости ж и ты, моя свобода! 
Но, может быть, такого рода 
Пред этой ясностию взгляда, 
Как часто по скалам Кавказа 
В кусты припадшего стрелка. 
Что нам представит он пока? 
Прелестным пальчиком писала 
Что слышит он? Она могла... 
Что глупость ветрена и зла, 
Сочлась - и тут же положила 
И - и не мог. Она спросила, 
Дымясь из раны кровь текла. 
Летит, как пух от уст Эола; 
Что в сердце вашем я нашла? 
Хоть, может быть, иная дама 
Стихов российских механизма 
Холодных, чистых, как зима, 
Как жертва, пышно убрана... 
Когда б он знал, какая рана 
И что посредственность одна 
Люблю ее, мой друг Эльвина, 
"В Москве, живет у Симеона; 
Блистательна, полувоздушна, 
Смычку волшебному послушна, 
Опомнилась, глядит Татьяна: 
С тех пор, как юная Татьяна 
Monsieur прогнали со двора. 
Иль скоро слез прошла пора? 
- Прощай, Онегин, мне пора. 
Там ужин, там и спать пора, 
Друзья мои, вам жаль поэта: 
В бутылке мерзлой для поэта 
Все, что завидно для поэта: 
Ей встретить черного монаха 
Я горько плакала со страха, 
Прыгнула Оленька с крыльца, 
И тихо целить в бледный лоб 
На тайный суд себя призвав, 
В сем случае совсем неправ. 
Приветом друга, лаской дев; 
Кому, в толпе ревнивых дев, 
То, к Ольге взоры устремив, 
И, верный посох мне вручив, 
От частных и других долгов, 
Глубокий, вечный хор валов, 
Ни женских ножек, ни голов; 
Среди полей, вокруг холмов; 
Гадатель, толкователь снов. 
Вотще ли был он средь пиров 
Военных франтов, дипломатов 
Своих возлюбленных творцов, 
Хватает длинный нож, и вмиг 
Затем, что не всегда же мог 
Никто бы в ней найти не мог 
Назвать; но с головы до ног 
В то время жирный был пирог 
Все чувства поражает вдруг. 
Младая дева с ним сам-друг; 
Что в мире выше нет наград. 
За дочерьми смотрите вслед: 
Увидя в этом страшный вред, 
Чуть из младенческих одежд, 
Благослови мой долгий труд, 
Когда, надев мужской наряд, 
Люблю их ножки; только вряд 
Всю повесть о твоей судьбе. 
Взлелеяны в восточной неге, 
Погибнешь, милая; но прежде 
Острижен по последней моде, 
Хандра ждала его на страже, 
Грустит о недостойном муже, 
Вертится в красном колпаке, 
В тулупе, в красном кушаке. 
И капли слез, и на скамейке 
В сей утомительной прогулке 
На третий роща, холм и поле 
И шагом едет в чистом поле, 
Порок любезен - и в романе, 
Не правда ль? Всей ее родне 
Близ вод, сиявших в тишине, 
"Ах, Таня! подойди ко мне - 
Когда на бледном небосклоне 
На этом глупом небосклоне". 
Как будто брежу я во сне... 
Он знал довольно по-латыне, 
О скорой встрече; а Татьяне 
Теснятся барышни к Татьяне; 
Трике привез куплет Татьяне 
Быть может, это все пустое, 
Он три часа по крайней мере 
Без принужденья в разговоре 
Иль при разъезде на крыльце 
Здесь кажут франты записные 
Гребенки, пилочки стальные, 
Что ж он? Ужели подражанье, 
Чтобы прошло ланит пыланье. 
Ответа нет. В одно собранье 
На всех большое впечатленье 
Печальной тайны объясненье. 
Мечтанья страшного значенье 
Стакан, соседке приношенье, 
И подпись: t. a v. Annеttе; 
Обильный чувствами рассказ, 
И взор заботливой прислуги. 
Нашел он полон двор услуги; 
Съезжались недруги и други, 
Как уст румяных без улыбки, 
Два сердца, факел и цветки; 
Гадает старость сквозь очки 
С таким умом ко мне писали? 
Онегин выстрелил... Пробили 
Вот пять шагов еще ступили, 
Улан, своей невольник доли, 
Был чудно нежен. Оттого ли, 
А вижу я, винюсь пред вами, 
Ловить влюбленными глазами, 
Как я желал тогда с волнами 
Коснуться милых ног устами! 
Итак, дай бог им долги дни! 
Татьяна прыг в другие сени, 
Стоит подобно грозной тени, 
Как он ни бейся, хоть умри. 
В долг осушать бутылки три. 
Ушед от их мятежной власти, 
И при конце последней части 
С ней речь хотел он завести 
И вряд ли быть ему в чести. 
За сим расстанемся, прости! 
К луне подъемлет томны очи, 
St.-Рriest, твои карандаши; 
Запретный плод вам подавай: 
Она приветствий двух друзей 
И серебрятся средь полей... 
Призрак невозвратимых дней: 
Под песенку старинных дней: 
У ней ключи взять от сеней; 
Но и следов Татьяны прежней 
Вдруг озарилась: муза в ней 
Она глядит - и сердце в ней 
Но нынче видим только в ней 
Пора, пора! - взываю к ней; 
В Молдавии, в глуши степей, 
Без подражательных затей... 
Кормилиц крик и плач детей. 
Нет, никогда порыв страстей 
Московских франтов и цирцей 
В бесплодной сухости речей, 
Мельканьем платьев и речей, 
Того, кто мил и страшен ей, 
Я слово дал, и что ж? ей-ей 
Какой-нибудь пиит армейский 
Богат, хорош собою, Ленский 
Настанет вечер деревенский: 
О, кто б немых ее страданий 
Приюты счастливых свиданий; 
Познал я глас иных желаний, 
Второй Чадаев, мой Евгений, 
Сноснее многих был Евгений; 
В пустыне, где один Евгений 
Глядит на Ленского Евгений. 
"Ужели, - думает Евгений: - 
Не мячиком предрассуждений, 
В тоске любовных помышлений 
Однако ж несколько творений 
Капусту садит, как Гораций, 
Всегда довольный сам собой, 
Готов был жертвовать собой, 
Вас гордо вызвавший на бой, 
Блестящей, ветреной, живой, 
Не докучал моралью строгой, 
Водила слушать шум морской, 
Отстать от моды обветшалой. 
И вспомнил он Татьяны милой 
Златые серьги вырвет силой; 
В Москву отправиться зимой. 
Как я сказал, Зарецкий мой, 
В деревне, где Евгений мой, 
Младой души, печали жадной; 
Учтиво, с ясностью холодной 
Зевал с друзьями и с женой, 
Все успокоилось: в гостиной 
Кларисой, Юлией, Дельфиной, 
И холод гордости спокойной, 
Вы, призрак жизни неземной, 
Когда б еще ты был со мной, 
Ее находят что-то странной, 
На чердаке вралем рожденной 
Затеи хитрости презренной - 
Доверчивость души невинной. 
Дыханьем ночи благосклонной 
И столбик с куклою чугунной 
Сиди под кровлею пустынной, 
Толстого кистью чудотворной 
Стоял картинкою журнальной, 
И там же надписью печальной 
Итак, она звалась Татьяной. 
А впрочем, он за вас горой: 
Пред этой нежной простотой, 
Поставлен памятник простой. 
И Таня входит в дом пустой, 
Вы чистой, пламенной душой, 
И Вертер, мученик мятежный, 
Уселись, и возок почтенный, 
Своим пенатам возвращенный, 
Становится Гильо смущенный. 
Один какой-то шут печальный 
Об ней, поправя свой парик, 
"Чужого толка" хитрый лирик 
Шалун уж заморозил пальчик: 
И в час полуденный в кружок 
Взвести друг на друга курок 
Дрожащий, гибельный мосток, 
К почтовой прозе не привык. 
И старый барин здесь живал; 
Отвыкнув сердцем от похвал, 
Чтоб муж иль свет не угадал 
И, признаюсь, от них бежал, 
Струились тихо. Жук жужжал. 
Стремглав по почте поскакал 
Я, верно б, вас одну избрал 
Как часто в детстве я играл 
Старушке Ленский отвечал, - 
- Сегодня быть он обещал, - 
Подагру б в сорок лет имел, 
Блажен, кто вовремя созрел, 
На солнце, на часы смотрел, 
Где я страдал, где я любил, 
В окно смотрел и мух давил. 
Не в первый раз он тут явил 
Счастливец, он не постыдил: 
Горячку рифм: он тем удвоил 
Кого твой стих боготворил?" 
Старик Державин нас заметил 
То несомненный знак ей был, 
Мурлыча, лапкой рыльце мыл: 
При свечке, Шиллера открыл; 
А нынче! - что к моим ногам 
Скользим по лаковым доскам. 
Согретой девственным огнем. 
Но я, любя, был глуп и нем. 
И вот уж с ним пред алтарем 
Что свадьба слажена совсем, 
И здравый толк о том о сем. 
Читал, забывшись, между тем 
По крайней мере сожаленьем, 
И с легковерным ослепленьем 
Я не желал с таким мученьем 
Бродили по свету. Поздравим 
Румян, как вербный херувим, 
Онегин, скукой вновь гоним, 
Надолго... навсегда. За ним 
Лжет детским лепетом своим. 
Быть чувства мелкого рабом? 
Согретый вдохновенья богом, 
С конца, с начала и кругом. 
Открыла тайну, как супругом 
Он умер в час перед обедом, 
В любви считаясь инвалидом, 
Паркет трещал под каблуком, 
И что же видит?.. за столом 
Но мужем с честью и с умом. 
Все думать, думать об одном 
Плененный школьным шалуном; 
Я мог бы пред ученым светом 
Чем ныне явится? Мельмотом, 
Луны при свете серебристом, 
Меж сыром лимбургским живым 
Как он умел казаться новым, 
Открыты ставни; трубный дым 
Случалось ли поэтам слезным 
И все ей кажется бесценным, 
Досугам посвятясь невинным, 
Брожу над озером пустынным, 
Пьет обольстительный обман! 
Теперь он сердцем погружен! 
В Татьяну как дитя влюблен; 
Я утром должен быть уверен, 
Я знаю: век уж мой измерен; 
Но кончен он. Идут за ужин. 
Ни мудрых истин, ни картин, 
Вкруг дам как около картин. 
Так неприступны для мужчин, 
Его встревожен поздний сон. 
Довольно скучен высший тон; 
Всех прежде вас оставил он; 
Петровский замок. Мрачно он 
И в мыслях молвила: вот он! 
Но тот, кто музою взлелеян, 
Жеманство, - больше ничего. 
Сквозь слез не видя ничего, 
Дверь отворил он. Что ж его 
Пересмотрел все это строго: 
Сидят, задумавшись глубоко, 
Он с удовольствием, бывало, 
Видался с ним, и так нимало 
Уж поздно; время улетело... 
Ото всего, что сердцу мило, 
Делили дружно? Ныне злобно, 
Вот утро: встали все давно, 
Кокетка судит хладнокровно, 
Ведет ее, скользя небрежно, 
Не повторял потом безбожно, 
Как будто нам уж невозможно 
А мать грозит ему в окно... 
Вам объясниться откровенно. 
Он по-французски совершенно 
За то ль, что мы неугомонно 
Пылать - и разумом всечасно 
Что нынче несколько смешно. 
(Как говорится, машинально) 
Не вздумал им пенять на то. 
Когда все вышли на крыльцо, 
К нему слуга француз Гильо, 
Семен Петрович так же скуп, 
Там теснота, волненье, жар, 
Иль Вечный жид, или Корсар, 
Под камнем сим вкушает мир. 
И входит на пустынный двор. 
Что нас за то ласкает двор? 
Холодный, строгий разговор, 
В беседы, в общий разговор; 
Перед хозяйкой легкий вздор 
Заслужит благосклонный взор 
Не потому ль, что мой позор 
Я, сколько ни любил бы вас, 
В деревне нашей видеть вас, 
Журналов вняв молящий глас, 
Привыкнув, разлюблю тотчас; 
Без предисловий, сей же час 
Онегин, помните ль тот час, 
Дозором дальный свод небес, 
Был первый Оленькин вопрос. 
А в тридцать выгодно женат; 
Он поскорей звонит. Вбегает 
На вист вечерний приезжает, 
Но всех в гостиной занимает 
Свое безумство проклинает - 
Из-за стола, гремя, встает; 
Довольно он морочил свет... 
Он пел поблеклый жизни цвет 
И тихо край земли светлеет, 
Свое нахальство, свой жилет 
Но мысль одна его объемлет; 
Проказы, шутки прежних лет. 
И трюфли, роскошь юных лет, 
Вот как убил он восемь лет, 
У девочки в тринадцать лет! 
Философа в осьмнадцать лет. 
В безмолвный входит кабинет 
В душе моей совсем утихнет: 
Но где его теперь уж нет... 
Заглох. Венка на ветви нет; 
В чертах у Ольги жизни нет. 
Что намарал я свой портрет, 
Перо, забывшись, не рисует, 
В деревне без больших сует: 
Что вам дано, то не влечет, 
Так бедный мотылек и блещет 
То стан совьет, то разовьет 
Татьяна смотрит и не видит, 
Так мысль ее далече бродит: 
Настанет ночь; луна обходит 
Все хлопает. Онегин входит, 
На воск потопленный глядит: 
Письмо, где сердце говорит, 
"Погибну, - Таня говорит, - 
Но ярче, ярче лишь горит... 
Надгробный памятник гласит: 
Но звон брегета им доносит, 
Бывало, девственно грустит, 
Иль оскорбляет, иль смешит, 
Любовь невинной девы дышит. 
И то, что мы назвали франт. 
Он засмеется - все хохочут; 
В райке нетерпеливо плещут, 
Да верит мира совершенству; 
Теперь яснее - слава богу - 
Зовется vulgаr. (Не могу... 
И всякого такого сброду..." 
Привычке милой не дал ходу; 
Отрядом книг уставил полку, 
Не видя тут ни капли толку, 
Изображает смерть, не муку. 
Никто не помнит, уж другому 
Раскланялся, потом на сцену 
На ложь журналов, на войну, 
Как Дельвиг пьяный на пиру. 
И столь же строгому разбору 
Большую прелесть разговору. 
В свою деревню в ту же пору 
На суд взыскательному свету 
А я в напрасной скуке трачу 
В саду служанки, на грядах, 
С огнем в потупленных очах, 
Без взора наглого для всех, 
Онегин был по мненью многих 
Везде был принят как жених; 
Несется в гору во весь дух; 
Клеветников, и трусов злых, 
Зато любовь красавиц нежных 
Ни песен, ими вдохновенных: 
Среди поклонников послушных 
Полусмешных, полупечальных, 
Несется вдоль Невы в санях. 
И брань, и саблю, и свинец. 
Кричит хозяйка: - наконец!" 
Живет, как истинный мудрец, 
Про злых духов и про девиц; 
В тени хранительной дубравы 
Переложил ты страстной девы 
Прохлада сумрачной дубровы, 
Он верил, что друзья готовы 
Мои богини! что вы? где вы? 
Как часто по брегам Тавриды 
Для сладкой неги и свободы: 
Придет ли час моей свободы? 
Как их писали в мощны годы, 
И брал на них одни аккорды, 
Ей чужды: страшные рассказы 
Начнете плакать: ваши слезы 
Унижусь до смиренной прозы; 
Раскаяться во мне нет силы, 
Как в лес зеленый из тюрьмы 
Но в них не видно перемены; 
Иль девичьей! Мы все должны 
Как замки строиться должны: 
Ручья соседственной долины. 
Велели звать, и нет причины 
И вы, знакомых гор вершины, 
Между двух теток у колонны, 
Любви все возрасты покорны; 
К тому ж они так непорочны, 
Они друг другу были скучны; 
Что слишком часто разговоры 
Бренчат кавалергарда шпоры; 
"Там мужички-то все богаты, 
С прикрасой легкой клеветы. 
Что нет презренной клеветы, 
Таинственно ей все предметы 
И прелесть важной простоты. 
Для развлеченья, для мечты, 
"Я не держу тебя; но где ты 
Вы, равнодушные счастливцы, 
А я, быть может, я гробницы 
Что делать! повторяю вновь: 
В нем рано волновали кровь. 
Предчувствия теснили грудь. 
Куда! и снова дело врозь. - 
Он отличился, смело в грязь 
Легла. Над нею вьется Лель, 
Заводов, вод, лесов, земель 
Или блистали, мой читатель; 
Поэт, задумчивый мечтатель, 
Порядка враг и расточитель, 
И восклицанья, и хлеб-соль. 
"Как Таня выросла! Давно ль 
Ты заплатил безумству дань. 
Но полно, полно; перестань: 
За ней он гонится как тень; 
Немного растворила дверь... 
А не щетиниться, как зверь; 
Тянулся к югу: приближалась 
Пора пришла, она влюбилась. 
И как вакханочка резвилась, 
Уж утром рано вновь явилась 
И в сердце дума заронилась; 
В смятенье Таня торопилась, 
Покойно жизнь его катилась; 
В его лице? Зачем он здесь? 
Две сосны корнями срослись; 
Старушки с плачем обнялись, 
Как много в нем отозвалось! 
Казаться мрачным, изнывать, 
Тебе на зов не приезжать. - 
И все одно и то же квакать, 
Внимать вам долго, понимать 
Пред вами в муках замирать, 
И все тогда пошло на стать. 
Она должна в нем ненавидеть 
Спешат явиться, прогреметь, 
Я знаю: дам хотят заставить 
Могу ли их себе представить 
Хотел бы я тебе представить 
Я вас прошу, меня оставить; 
И потужить, и позлословить, 
Для звуков жизни не щадить, 
С Татьяной нам не ворожить. 
Когда ж хотелось уничтожить 
Как рано мог он лицемерить, 
Как мы ни бились, отличить. 
Знакомство покороче свесть. 
Я знаю: в вашем сердце есть 
Так точно равнодушный гость 
Вас привело? какая малость! 
Неподражательная странность 
От жизни прошлой отдохнуть. 
Стыдом и страхом замираю... 
Я только в скобках замечаю, 
Приникнул тихо к изголовью? 
С тобой теперь я слезы лью; 
Стихи без меры, по преданью 
Но, дверь тихонько отпирая, 
В беспечной неге не считая, 
Вздыхать и думать про себя: 
Что едут гости. Вдруг увидя 
Да ты не слушаешь меня... - 
Прелестней чем-то для меня. 
Так близко!.. Но судьба моя 
Уж как он Танею прельщался, 
Спокойно в очередь добился, 
И кто ж из-под него явился? 
Кто в пятьдесят освободился 
Невольно в зеркало глядится 
Поднять ей некогда; боится, 
Теперь готов уж отказаться. 
Но полно. Мне пора заняться 
В такой альбом, мои друзья, 
С ним оставались вы друзья: 
Потом, в отплату лепетанья, 
Уничтожать предрассужденья, 
Читал когда-то наставленья, 
Но прежде просит позволенья 
Несут на блюдечках варенья, 
Их речи слышит без участья, 
Признаться, рад писать и я, 
Купаюсь, милые друзья! {40} 
Под небом Африки моей {11}, 
Она Ловласу предпочла; {14} 
Но и Дидло мне надоел" {5}. 
И слез, и рифм et cetera?.. 
Сей неприятный tete-a-tete; 
Ей внятно все. Простая дева, 
Послушайте ж меня без гнева: 
Чтоб он не говорил ни слова, 
Преданья русского семейства, 
И муз возвышенных искусства, 
Янтарь на трубках Цареграда, 
Пугать людей для них отрада. 
И, чувств изнеженных отрада, 
Внушать любовь для них беда, 
Взойдет ли он, тотчас беседа 
Прошла любовь, явилась муза, 
- Итак, пошли тихонько внука 
Сперва Madame за ним ходила, 
И между тем душа в ней ныла, 
Ей-богу, сцена из романа..." 
Да с ним еще два-три романа, 
Все белится Лукерья Львовна, 
Он свят для внуков Аполлона; 
Кузина, помнишь Грандисона?" 
Как жизнь поэта простодушна, 
- А это дочь моя, Татьяна. - 
"Сердечный друг, уж я стара, 
Мечтам и годам нет возврата; 
Приехать завтра до рассвета, 
Бывало, льстивый голос света 
Их не свершив еще для света, 
Блистает речка, льдом одета. 
- И, полно, Таня! В эти лета 
И правда то, что в наши лета 
А мне, Онегин, пышность эта, 
Шутить, судить не без греха, 
Вновь не дождется дню конца. 
Но так как с заднего крыльца 
Где каждый, вольностью дыша, 
Прими собранье пестрых глав, 
Во-первых, он уж был неправ, 
И отставной советник Флянов, 
Мой брат двоюродный, Буянов, 
Сказал, что он всегда готов. 
Красавиц модных модный враг, 
Когда ж начну я вольный бег? 
Куда по нем свой быстрый бег 
Что уж и так мой бедный слог 
Преследовать любовь, и вдруг 
И шайка вся сокрылась вдруг; 
За полку книг, за дикий сад, 
Мгновенной думы долгий след, 
Забыт. К нему привычный след 
Покойный Ленский, наш сосед. 
В день Троицын, когда народ, 
Не хочешь? - поверяй расход, 
Вперил Онегин зоркий взгляд: 
Заняв ваш любопытный взгляд, 
Как будто спящий на ночлеге, 
То видит он: на талом снеге, 
На северном, печальном снеге 
Не то... не то, избави боже! 
Вы также, маменьки, построже 
Что может быть на свете хуже 
Что и в деревне скука та же, 
В фуфайке, в старом колпаке. 
Остановился. К старой тетке, 
Манежный хлыстик. Таня дале; 
С семинаристом в желтой шале 
Ужель и впрям и в самом деле 
(Что я шутя твердил доселе)? 
Пред вами с смертью на челе, 
Я к вам пишу - чего же боле? 
Противиться не в силах боле; 
Где все наруже, все на воле, 
Теперь, я знаю, в вашей воле 
Открой окно да сядь ко мне". 
И с ней Онегин в смутном сне 
И снится чудный сон Татьяне. 
И бал блестит во всей красе. 
Забыв на время все на свете, 
Тут верно клятвы вы прочтете 
Москвич в Гарольдовом плаще, 
Он в письмах видел не вотще; 
Он пишет страстное посланье. 
Всегда, везде одно мечтанье, 
Стихи введут в употребленье; 
И Таня, скрыв свое волненье, 
И тот же шпиц, и тот же муж; 
И Ленский, жмуря левый глаз, 
Заслышат их домашни дроги, - 
Но, прилетев в деревню дяди, 
Вздыхать о сумрачной России, 
К ней, лая, кинулись собаки. 
Кастрюльки, стулья, сундуки, 
Здесь под окном, надев очки, 
И молвил: "Вы ко мне писали, 
Что модных колец не достали. 
И начал странствия без цели, 
И локтем Таню враз толкнули, 
Что есть избранные судьбами, 
Пришла, рассыпалась; клоками 
Но вот уж близко. Перед ними 
Она, как с давними друзьями, 
Не радо ей лишь сердце Тани. 
Молила мать; для бедной Тани 
Провел в бездействии, в тени 
Еще, прозябнув, бьются кони, 
Питая жар чистейшей страсти, 
Мне должно после долгой речи 
Ей шепчут: "Дуня, примечай!" 
Промчалось много, много дней 
О страх! нет, лучше и верней 
Все тихо, просто было в ней, 
Он стал чертить в душе своей 
Бесчувственной руки своей... 
- Взгляни налево поскорей. - 
Средь обольстительных сетей. 
Расспросов, сплетен и вестей 
Вчерашний день напомнить ей; 
Тут был на эпиграммы падкий, 
Опершись на плотину, Ленский 
Для первых нет мне упований, 
Народных слез, рукоплесканий 
Свой пистолет тогда Евгений, 
Всего, что знал еще Евгений, 
Что завтра Ленский и Евгений 
Так точно думал мой Евгений. 
Деревня, где скучал Евгений, 
Кто он таков? Ужель Евгений? 
Как ряд докучных привидений. 
В тоске сердечных угрызений, 
Господ соседственных селений 
Печальных много приключений. 
Старик, по-старому шутивший: 
Не столь различны меж собой. 
С ним вместе ехать и с собой 
Друг, недруг, я хочу с тобой 
Там и Дидло венчался славой, 
Вот, окружен своей дубравой, 
И стол с померкшею лампадой, 
Гарольдом, квакером, ханжой, 
Не повторил стократ ошибкой; 
И хоть он был повеса пылкой, 
Иль даже сам в досаде пылкой 
Вас оскорбивший за бутылкой, 
Шампанской обливать бутылкой 
С душою прямо геттингенской, 
В нем сердце, полное тоской; 
Супружество нам будет мукой. 
Ревнивой не тревожась мукой, 
Дремал до утра под подушкой. 
Все полно им; все деве милой 
Позвольте мне, читатель мой, 
До гроба ты хранитель мой... 
Татьяна долго в келье модной 
То, верно б, кроме вас одной 
Пора надежд и грусти нежной, 
Все для мечтательницы нежной 
Но это кто в толпе избранной 
На ветви сосны преклоненной, 
Изображу ль в картине верной 
Никто б не мог ее прекрасной 
Того, что модой самовластной 
Лорд Байрон прихотью удачной 
Как мысли девы простодушной, 
Вот порох струйкой сероватой 
Ей душно здесь... она мечтой 
С его безнравственной душой, 
Лесная тень, журчанье струй, 
Узде послушный конь ретивый, 
Тут остов чопорный и гордый, 
В прошедшем веке запоздалый; 
Зарецкий наш и честный малый 
Один, под ним, седой и хилый 
И бледный цвет и вид унылый; 
Отшельник праздный и унылый, 
Охотно клонит слух прилежный 
Храпит - и путник осторожный 
Ей нравится порядок стройный 
И, вдохновенья снова полный, 
Стоит безмолвный и туманный? 
На толки про роман туманный, 
Цвела, как ландыш потаенный, 
Так ты, Языков вдохновенный, 
Горой от ветров огражденный, 
Один, в расчеты погруженный, 
(К несчастию, пересоленный); 
И Страсбурга пирог нетленный 
Последним счастьем упоенный, 
Что ж мой Онегин? Полусонный 
Буянов, братец мой задорный, 
И не попал он в цех задорный 
И хлебник, немец аккуратный, 
Хоть человек он неизвестный, 
Проснулся утра шум приятный. 
Веселья зритель равнодушный, 
На полку сыплется. Зубчатый, 
Опять их в ящик и, раздетый, 
Там соловей, весны любовник, 
Встречает их в гостиной крик 
Сгустились; нестерпимый крик 
Вот бегает дворовый мальчик, 
А милый пол, как пух, легок. 
К реке сквозь липовый лесок. 
В весенний впившийся цветок; 
Сквозь пар яснеет. Там поток 
Но мненья светского поток... 
Теперь в княгине б не узнал! 
Хоть он людей, конечно, знал 
В огонь то туфлю, то журнал. 
"Кто? толстый этот генерал?" 
И после во весь путь молчал. 
И в гроб сходя, благословил. 
Как он язвительно злословил! 
И в Летний сад гулять водил. 
Признаться: то-то б одолжил! 
Незримый, ты мне был уж мил, 
Я сквозь магический кристалл 
Он что-то нас совсем забыл". 
Что он и вправду тронут был, 
И вот: по родственным обедам 
Представить бабушкам и дедам 
Не верит собственным глазам. 
Как зюзя пьяный, и французам 
И к шутке, с желчью пополам, 
Все в изумленье. Ленский сам 
А то, мой друг, суди ты сам: 
Но юным, девственным сердцам 
И будит Ленского воззваньем: 
Сражен, Онегин с содроганьем 
Теперь с каким она вниманьем 
Татьяна видит с трепетаньем, 
Иль перси, полные томленьем; 
Ждала Татьяна с нетерпеньем, 
Чем меньше женщину мы любим, 
Но здесь с победою поздравим 
Читатель, мы теперь оставим, 
Все дружбу прекратили с ним. 
Хоть мы признаться не хотим. 
А мы... ничем мы не блестим, 
Я знаю, ты мне послан богом, 
Другой поэт роскошным слогом 
Меж гор, лежащих полукругом, 
Вдруг изменилось все кругом, 
Прослыть притворным чудаком, 
Быть можно дельным человеком 
Татьяна в оглавленье кратком 
Что ж, если вашим пистолетом 
Несносно (согласитесь в том) 
Не пылким мальчиком, бойцом, 
Хоть невзначай, хоть наобум; 
Являться гордым и послушным, 
Ума не внемля строгим пеням, 
Ты к ним на той неделе зван. 
Да вот... какой же я болван! 
До самой девичьи. Всем нужен 
Недвижим он лежал, и странен 
- Давно ли к нам он занесен? 
Теперь бы всеми был замечен, 
Что там уж ждет его Каверин. 
Младых восторгов первый сон, 
Та девочка... иль это сон?.. 
Ни сплетни света, ни бостон, 
В ней сохранился тот же тон, 
Давно ль он здесь, откуда он 
За что страдальцем кончил он 
Кругом все глушь; отвсюду он 
Душой все ваше совершенство, 
- О чем же, Таня? Я, бывало, 
В огромной зале все дрожало, 
В том нужды было очень мало, 
Признаться: вкусу очень мало 
Нам просвещенье не пристало, 
В окне cквозь мерзлое стекло 
Глядит, уж в комнате светло; 
И долго сердцу грустно было. 
С кого начнет он? Все равно: 
Как было встарь заведено..." 
Так подшутил вечор небрежно. 
А счастье было так возможно, 
Судьба свела, и так смиренно 
Мечтанью преданной безмерно, 
Когда б вы знали, как ужасно 
Морозна ночь, все небо ясно; 
Во всем ей веровал беспечно, 
Но с ним, я знаю, неразлучно 
Хоть вам и рады простодушно. 
Под ним клубился легкий пар. 
И вечно вдохновенный взор, - 
Внемлите мой печальный глас: 
В деревне, счастлив и рогат, 
Нахмурит брови - все молчат; 
Но десять бьет; он выезжает, 
Как вы да я, как целый свет? 
Татьяна ждет: когда ж ответ? 
Желудок - верный наш брегет; 
И, вестник утра, ветер веет, 
Когда простой продукт имеет. 
Кто клеветы про нас не сеет? 
И каждый взял свой пистолет. 
Все тот же после многих лет. 
Дурачится; в осьмнадцать лет 
Он счастлив, если ей накинет 
Я все грущу; но слез уж нет, 
По-прежнему сердечный трепет 
И дрожь и злость меня берет, 
На мой прославленный портрет 
На шум блистательных сует... 
Об Ольге, он про то и пишет: 
Так зайчик в озими трепещет, 
И быстрой ножкой ножку бьет. 
И слышит голос: что ж? убит. 
Его мой взор напрасно ловит, 
Теснятся гости, всяк отводит 
В открытом платьице выходит, 
Ваш гордый взгляд изобразит! 
И, взвившись, занавес шумит. 
И вдруг недвижны очи клонит, 
Партер и кресла - все кипит; 
Кто все дела, все речи мерит 
С послом испанским говорит?" 
Там карла с хвостиком, а вот 
В Москву, на ярманку невест! 
Театр уж полон; ложи блещут; 
Бильярд оставлен, кий забыт, 
Когда б я был, как ты, поэт. 
По цельным окнам тени ходят, 
Лета к суровой прозе клонят, 
Дай, няня, мне перо, бумагу, 
Так воспитаньем, слава богу, 
Он застрелиться, слава богу, 
Но ты, Бордо, подобен другу, 
Судьба и жизнь в свою чреду, 
Затем, что к ним принадлежу. 
Глядит она тихонько в щелку, 
Подобный английскому сплину, 
Он вслух, в лирическом жару, 
И кстати я замечу в скобках, 
О разных кушаньях и пробках, 
Что речь веду в моих строфах 
Тянитесь из застав градских. 
В волненье бурных дум своих, 
И так же ест и пьет за двух. 
В тени двух сосен устарелых. 
Наследник всех своих родных. 
В пустынях неба безмятежных, 
И круг товарищей презренных, 
Я знал красавиц недоступных, 
Но ярче всех подруг небесных 
Все в них на старый образец: 
Но если б не страдали нравы, 
Роскошной, царственной Невы. 
Где, может быть, родились вы 
Был вечер. Небо меркло. Воды 
Конечно так. Но вихорь моды, 
Не то уж дам хоть я взаймы". 
Воспомня прежних лет романы, 
Всегда почтенны быть должны; 
Дороги нет; кусты, стремнины 
Меж тем как сельские циклопы 
Услышу ль вновь я ваши хоры? 
Свой тайный жар, свои мечты, 
Мгновенным пламенем покрыты, 
Опять тоска, опять любовь!.. 
То молчалив, то весел вновь; 
Досада? суетность? иль вновь 
Всегда таков: нахмуря бровь, 
Что за душа!... Когда-нибудь 
У Ольги плечи, что за грудь! 
Достопочтенный мой читатель! 
Но что бы ни было, читатель, 
Короткий вызов, иль картель: 
Сняла, разделась и в постель 
Блестит и вьется; но постель 
Онегин, добрый мой приятель, 
Звал друга Ленский на дуэль. 
Они сошлись. Волна и камень, 
Стихи и проза, лед и пламень 
Взведен еще. За ближний пень 
К хозяйке дама приближалась, 
Анисья тотчас к ней явилась, 
И Таня в ужасе проснулась... 
Стихи на случай сохранились; 
Для сердца русского слилось! 
И я - со вздохом признаюсь - 
К минуте мщенья приближаясь, 
Мужчины против; и, крестясь, 
Под ним (как начинает капать 
Остро иль нет я мог соврать. 
Пред поединком Ольгу видеть, 
Блеснуть, пленить и улететь. 
Иль помириться их заставить, 
Прикажут Ольге чай готовить, 
Чтоб только время проводить, 
Как рано мог уж он тревожить 
Порой расчетливо повздорить, 
И мог бы в обществе принесть 
Кончаю! Страшно перечесть... 
Какой ответ? одну суровость. 
Мне тяжела теперь и радость, 
Тогда имели вы хоть жалость, 
И слов любезную небрежность? 
Чужой восторг, чужую грусть, 
Пойдемте вместе отдохнуть... 
Изменят - рад был отдохнуть. 
Татьяне страшен зимний путь. 
На два прибора стол накрыть; 
- Нимало. - "Не могу понять. 
Поэму песен в двадцать пять. 
На первом листике встречаешь 
Уж к ним и носу не покажешь. 
Заедем к ним; ты их обяжешь; 
В сугробах снежных перед нею 
С блестящей Ниной Воронскою, 
Чтоб не забыть, о ком пою... 
И вот ввели в семью чужую... 
И, полный искренней печалью, 
И снова, преданный безделью, 
Мой бедный Ленский! изнывая, 
Когда же черт возьмет тебя!" 
Большой потери в том не видя 
Жеманный кот, на печке сидя, 
Когда прибегнем мы под знамя 
Придет, придет и наше время, 
Держу я счастливое стремя... 
А нынче все мне темно, Таня: 
Чтоб он не называл меня... - 
Ей странен. Чтенью предалася 
В душе твой голос раздавался 
Как мелким бесом рассыпался! 
Но вдруг сугроб зашевелился. 
Скажите: чем он возвратился? 
Ты в сновиденьях мне являлся 
О ножки, полно заблуждаться! 
В вас искру нежности заметя, 
Давал я. Помните ль, друзья? 
Довольно, милый... Вся семья 
Добиться тайного свиданья... 
Угрозы, толки, предсказанья, 
Где жил питомец вдохновенья, 
Пошли приветы, поздравленья; 
Мгновенной жатвой поколенья, 
Я должен буду, без сомненья, 
За грусть, за милые мученья, 
Несчастной ревности мученья, 
Не знала б горького мученья. 
Вперед, вперед, моя исторья! 
Мне в том сознаться, вижу я. 
Что с вами днем увижусь я... 
Постой, тебя представлю я. - 
Оно сверкает Ипокреной; {25} 
Его не видят, с ним ни слова; 
"Я влюблена", - шептала снова 
Проснется за полдень, и снова 
В передней толкотня, тревога; 
Враги! Давно ли друг от друга 
Он сердцем милый был невежда, 
Волшебством тайного рассказа! 
Довольно. С плеч долой обуза! 
Татьяна, вспыхнув, задрожала. 
Да, видно, почта задержала. - 
Ты чуть вошел, я вмиг узнала, 
Не правда ль? я тебя слыхала: 
Как твердо в роль свою вошла! 
- Налей еще мне полстакана... 
И долго, будто сквозь тумана, 
Средь жен и дев блестит одна. 
Меж тем как мы, враги Гимена, 
"Довольно; встаньте. Я должна 
Предчувствий горестных полна, 
Быть может, он для блага мира 
Давно б (не правда ли?) пора! 
И где ж беглец людей и света, 
Быть может, на ступенях света 
Забвенье жизни в бурях света, 
Но день протек, и нет ответа. 
Ах, он любил, как в наши лета 
В веках поднять могла. Поэта, 
Да помнил, хоть не без греха, 
Но слаще, средь ночных забав, 
Так думал он, и был счастлив. 
Для скудных, странных языков, 
Под длинной скатертью столов, 
Взяв барышню под свой покров. 
На шум пиров и буйных споров, 
Ни карт, ни балов, ни стихов. 
Но шепот, хохотня глупцов..." 
Хоть нет ни улиц, ни дворцов, 
Мелькает, вьется первый снег, 
Пестреть гораздо б меньше мог 
С Мильонной раздавался вдруг; 
Летит, летит; взглянуть назад 
Домой везет он страшный клад. 
Нигде, ни в чем ей нет отрад, 
То смотрит в опустелый сад... 
Взгляну на дом, на этот сад". 
Весь этот блеск, и шум, и чад 
Как на лугах ваш легкий след. 
Печален страсти мертвой след: 
Где грустный он оставил след. 
И пышный цвет и сладкий плод. 
Как пьяный путник на ночлеге, 
Не тут-то было: как и прежде, 
К ней дамы подвигались ближе; 
Но от друзей спаси нас, боже! 
Узнал бы жизнь на самом деле, 
Вдруг получил он в самом деле 
Что дядя при смерти в постеле 
Плывя в таинственной гондоле; 
Пренебрегал в смиренной доле, 
Но вы, к моей несчастной доле 
Княжны, простертой на диване. 
"Ну, говорит, скажи ж ты мне, 
"Налево? где? что там такое?" 
То в вышнем суждено совете... 
Пред ней по зале, и всех выше 
Но в персях то же трепетанье, 
Чей взор, волнуя вдохновенье, 
Как грустно мне твое явленье, 
Готов просить у ней прощенье, 
Хоть редко, хоть в неделю раз 
Как женщин, он оставил книги, 
В той кучке, видишь? впереди, 
Но видишь... ах! не откажи. - 
Сбежалась шумно. Не без драки 
Итак, писала по-французски... 
Да с пеньем в церковь повели. 
Он весел был. Чрез две недели 
В граненый ствол уходят пули, 
- Ах, няня, няня! до того ли? 
Но дружбы нет и той меж нами. 
Кто прежней Тани, бедной Тани 
И первым снегом с кровли бани 
Евгений! "Ах!" - и легче тени 
Я предпочла б обидной страсти 
И дождалась... Открылись очи; 
Где нынче крест и тень ветвей 
Нет ни одной души в прихожей. 
Весенний дождь на злак полей) 
И, может быть, на много дней. 
Предался, красных летних дней 
Теперь опять воскресла в ней. 
Его на вечер. "Боже! к ней!.. 
Пора; а что мне делать с ней? 
Пред нею пестрый полк ливрей, 
Ни общих мнений, ни страстей. 
Прядет, и, зимних друг ночей, 
Увижу ль вас?.." И слез ручей 
И полку, с пыльной их семьей, 
И русский Н как N французский 
Меж тем, механик деревенский, 
Давно терпеть не мог Евгений: 
Среди вседневных наслаждений? 
Там друг невинных наслаждений 
Отступник бурных наслаждений, 
В ней сердце, полное мучений, 
Тут был Проласов, заслуживший 
Во всех альбомах притупивший, 
Тут был посланник, говоривший 
Не спится ей в постеле новой, 
Вдруг меж дерев шалаш убогой; 
И ум, еще в сужденьях зыбкой, 
Он слушал Ленского с улыбкой. 
Все стали толковать украдкой, 
Встает заря во мгле холодной; 
Он мне знаком, он мне родной. 
Освободясь от пробки влажной, 
Он уступил за три с полтиной, 
Я стал бы просьбою нескромной 
Уж был сердит. Но девы томной 
И вдаль бежал... Она за мной. 
Да вот в бутылке засмоленной, 
Отмерил с точностью отменной, 
И светской чернью ободренной, 
В глуши, под сению смиренной, 
Но там, где Мельпомены бурной 
Все, чем для прихоти обильной 
В другом наливок целый строй, 
Влюбленной, бедной и простой, 
Пропало все, что звук пустой, 
Все было просто: пол дубовый, 
И Флянов, не совсем здоровый, 
Гм! гм! Читатель благородный, 
То был приятный, благородный, 
Гвоздин, хозяин превосходный, 
Свой век блестящий и мятежный 
Страстей чужих язык мятежный, 
Пленился я хоть миг единый, - 
Чудак, попав на пир огромный, 
Поэт, бесчувствием блаженный, 
Чуть отрок, Ольгою плененный, 
И вы, читатель благосклонный, 
Где мод воспитанник примерный 
В глуши звучнее голос лирный, 
Надежный друг, помещик мирный 
Дохнула буря, цвет прекрасный 
Как томен взор ее чудесный!.. 
Но уж конечно малый честный". 
Или Мельмот, бродяга мрачный, 
Он все боялся, чтоб проказник 
Припомни, что сказал сатирик! 
Встает купец, идет разносчик, 
В трубу уходит. Светлый кубок 
Назначен был счастливый срок. 
И щелкнул в первый раз курок. 
И метить в ляжку иль в висок. 
Что знал он тверже всех наук, 
Как Чацкий, с корабля на бал. 
Средь модных и старинных зал. 
Всего, что мой Онегин знал... 
К ней как-то Вяземский подсел 
Но взор сей нежность изъявил: 
И свет ее с улыбкой встретил; 
За нею Ленский; свет блеснул; 
В большом рассеянье взглянул, 
Готовый вновь предаться узам, 
Разумный толк без пошлых тем, 
И что ж нашел я с изумленьем? 
Смел чистить ногти перед ним, 
И поделом: в разборе строгом, 
А между тем притворным хладом 
Довольный праздничным обедом, 
Онегин слушал с важным видом, 
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом 
С холма господский видит дом, 
Теперь, как в доме опустелом, 
Под шляпой с пасмурным челом, 
Пускай сожжет вас божий гром! 
Огонь рыбачий. В поле чистом, 
Не вижу я; да что нам в том?) 
Съезжались каждый день верхом 
И сердцем пламенным и нежным? 
Читать в глаза своим любезным 
Внимательным иль равнодушным! 
И снам, и карточным гаданьям, 
Все в Ольге... но любой роман 
Движенья, голос, легкий стан, 
Почтенный замок был построен, 
Что муж в сраженьях изувечен, 
Осмотрен, вновь обит, упрочен 
Отъезда день давно просрочен, 
Нет нужды; прав судьбы закон. 
Давно... нет, это был не сон! 
Как ваше имя? {30} Смотрит он 
Глядел на грозный пламень он. 
(Весьма мучительное свойство, 
Печально подносить лекарство, 
К Онегину. - "Ну, дело, дело. 
Приятно зреть, как он, упрямо 
Походкой твердой, тихо, ровно 
Позвольте: может быть, угодно 
И, наклонясь, ей шепчет нежно 
И благородна..." Тут бы можно 
Мое! - сказал Евгений грозно, 
- Зачем же так неблагосклонно 
Но не теперь. Хоть я сердечно 
Но Ленский, не имев, конечно, 
И что ж? оно приятно, звучно; 
Madame de Stael, Биша, Тиссо, 
Мелькнет и нет: известно это, 
Не праздник, не приемный дар, 
Что всякий мой усердный вздор 
Кто ей внушал умильный вздор, 
И версты, теша праздный взор, 
И слез был полон томный взор. 
Врагов, друзей, любовниц глас 
Я не виню: в тот страшный час 
Сей ангел, сей надменный бес, 
Все да да нет; не скажет да-с 
Ужель она? Но точно... Нет... 
Все встали: он к дверям идет. 
Красавец, в полном цвете лет, 
В такой-то год, таких-то лет. 
Без малого в осьмнадцать лет. 
Ужель мне скоро тридцать лет? 
Не всякий вас, как я, поймет; 
Быть может, в Лете не потонет 
А он упрям, отстать не хочет, 
Вот мельница вприсядку пляшет 
"Сосед наш неуч; сумасбродит; 
Как тень она без цели бродит, 
Одна с опасной книгой бродит, 
Он дамам к ручке не подходит; 
И вот с холма Татьяна сходит, 
Кто чувствовал, того тревожит 
Что ум, любя простор, теснит, 
Немногих добровольный крест). 
Дружатся с ней, к себе ведут, 
В возок боярский их впрягают, 
В дожде страстей они свежеют, 
К Татьяне Ленский; Харликову, 
И слезы, тайных мук отраду... 
- Я модный свет ваш ненавижу; 
На грудь кладет тихонько руку 
Корсет, альбом, княжну Алину, 
Ей скучен был и звонкий смех, 
(Судей решительных и строгих) 
Погибший рано смертью смелых, 
Богиня тайн и вздохов нежных. 
Над нею и средь бурь мятежных 
Весной, при кликах лебединых, 
То видит он врагов забвенных, 
В каретах, тяжко нагруженных, 
Предмет стихов моих невинных, 
В гостиной встреча новых лиц, 
Все тот же друг мосье Финмуш, 
Для призраков закрыл я вежды; 
То в них рисует сельски виды, 
(Читатель ждет уж рифмы розы; 
Теперь не то: и мы, как дамы, 
Прогулки средь вечерней тьмы, 
В знак дружбы верной внесены, 
Клоками снега; сквозь вершины 
Шум, хохот, беготня, поклоны, 
Пред ними лес; недвижны сосны 
Так осмотрительны, так точны, 
Что важным людям важны вздоры 
Не правда ль: милые предметы, 
А между тем две, три страницы 
Играла жизнь, кипела кровь, - 
Ей иль не видно, иль не жаль; 
Вы согласитесь, мой читатель, 
С печальным шумом обнажалась, 
С супругом чуть не развелась; 
И дверь пред ними отворилась, 
К несчастью, Ларина тащилась, 
Старушка, с дочерью прощаясь, 
Толпа жужжит, за стол садясь. 
Так, если правду вам сказать, 
Он мог бы чувства обнаружить, 
Разуверять, заставить верить, 
Кто ей внушал и эту нежность, 
Что пылких душ неосторожность 
Мечтам невольная преданность, 
И очень рад, что прежний путь 
О нем два сердца, может быть, 
Отвсюду воскресить прикажешь: 
Шла, шла. И вдруг перед собою 
Где скучный муж, ей цену зная 
Она, взглянуть назад не смея, 
В те дни, когда в садах Лицея 
Когда страстей угаснет пламя, 
Условий света свергнув бремя, 
- Как недогадлива ты, няня! - 
"Да кто ж она?" - Жена моя. - 
Не только грусть... душа моя, 
Но чтоб продлилась жизнь моя, 
Близ Ольги в думу погрузился, 
Уж темно: в санки он садится. 
Одежды край поднять стыдится; 
У скучной тетки Таню встретя, 
Что было следствием свиданья? 
Молить и требовать признанья, 
Безмолвный памятник мечтанья, 
Все те же слышать возраженья, 
Есть место: влево от селенья, 
Блажен, кто ведал их волненья 
Оставь надежду навсегда {20}. 
Но вреден север для меня {1}. 
В избушке распевая, дева {23} 
Девчонки прыгают заране; {36} 
Чтоб каждым утром у Вери {37} 
И бесподобный Грандисон {18}, 
Певец финляндки молодой! {28} 
Или таинственный Сбогар {19}. 
Я плакать, я рыдать готова!.." 
Сверкал без глупого жеманства, 
Но я не создан для блаженства; 
Где я могу... - "Опять эклога! 
Быть может (лестная надежда!), 
В одном нашел тетрадь расхода, 
Да что ж ты снова побледнела?" 
Что ж? Тайну прелесть находила 
За дверью крик и звон стакана, 
"Ну, что соседки? Что Татьяна? 
Он, правда, в туз из пистолета 
Не зная, что начать со страха, 
Живых картин, иль острых слов, 
Достался в плен: драгой залог! 
Все, все, что выразить бы мог, 
Три пары стройных женских ног. 
Сердечный друг, желанный друг, 
Чтоб обо мне, как верный друг, 
И с ним проститься был бы рад. 
На сем лице лишь гнева след... 
Друзей развел по крайний след, 
Там скука, там обман иль бред; 
Блажен, кто смолоду был молод, 
Старушку в длинной телогрейке; 
Как часто в горестной разлуке, 
Не дай мне бог сойтись на бале 
Оно б годилось в эпиграмме...) 
"Так ты женат! не знал я ране! 
В очках, в изорванном кафтане, 
Жаль, разъезжать нет мочи мне; 
Ах, ножки, ножки! где вы ныне? 
Другой!.. Нет, никому на свете 
За ним гналася в шумном свете, 
У нас теперь не то в предмете: 
Куда стремглав в ямской карете 
За то ль, что в милой простоте 
Но, знать, сердечное страданье 
Ответа нет. Он вновь посланье: 
Музыки грохот, свеч блистанье, 
И то сказать, что и в сраженье 
Он смотрит в сладком умиленье; 
Вдруг молкнет. Про одно именье 
Конечно, быть должно презренье 
Кой-как пройдет, а завтра тож, 
За те места, где в первый раз, 
Стал также целить - но как раз 
- Ну, что бы ни было, гляди... 
Запел, фальшивя. Плески, клики 
Бывало, слово барской воли..." 
Повержен Ленский; страшно тени 
Но следствия нежданной встречи 
Чтоб только слышать ваши речи, 
Нет, никогда средь пылких дней 
Дверь отворилась. Ольга к ней, 
Подходит к Ольге. Быстро с ней 
Евгений ждет: вот едет Ленский 
Ты пьешь волшебный яд желаний, 
Верней нет места для признаний 
Бессонниц, легких вдохновений, 
Он был не глуп; и мой Евгений, 
Был жертвой бурных заблуждений 
Зарецкий встал без объяснений; 
Но (правил нет без исключений) 
Ни с ним покамест, ни с тобой, 
Но конь, притупленной подковой 
Здесь ведьма с козьей бородой, 
Которой бы ваш друг с улыбкой, 
Мой бедный Ленский! за могилой 
Нет, пуще страстью безотрадной 
Трактиров нет. В избе холодной 
Шипит; и вот с осанкой важной, 
Что над любовью робкой, нежной 
Его с разрозненной "Мальвиной" 
Две жердочки, склеены льдиной, 
Когда б семейственной картиной 
Да, может быть, боязни тайной, 
Проказы, слабости случайной... 
Спокойно спит в тени блаженной 
Боюсь: в мольбе моей смиренной 
Я был рожден для жизни мирной, 
Слезу пролить над ранней урной 
Я вспомню речи неги страстной, 
Знакомых лиц на сцене скучной, 
В могиле, в мать-земле сырой!" 
Петровский замок. Ну! не стой, 
Иль просто будет добрый малый, 
Пойдемте слушать шум дубравный 
Разврат, бывало, хладнокровный 
С живой картины список бледный 
Кружится вальса вихорь шумный; 
Паду ли я, стрелой пронзенный, 
Хотел писать - но труд упорный 
Куда ж поскачет мой проказник? 
"Пади, пади!" - раздался крик; 
Был должен ехать с нею в полк. 
Подслушать сердца первый звук, 
С чулком в руке, седой калмык. 
Блаженней тот, кто их не знал, 
Хоть малый труд. Я с вами знал 
В сей быстрый миг не прочитал! 
Здесь почивал он, кофей кушал, 
Без службы, без жены, без дел, 
Твой чудный взгляд меня томил, 
Чего ж вам больше? Свет решил, 
В прозрачной темноте мелькнул, 
В нем злую храбрость выхвалял: 
Отъехать в поле к двум дубкам. 
В деревню, к бедным поселянам, 
И странным с Ольгой поведеньем 
Где встретилась Татьяна с ним. 
И вдруг умел расстаться с ним, 
Не мог понять, как важный Грим 
Когда бы жизнь домашним кругом 
(Как вам, конечно, он знаком), 
Один, под финским небосклоном, 
Спал в это время мертвым сном. 
То кратким словом, то крестом, 
Он так привык теряться в этом, 
Взлетел по мраморным ступеням, 
К ее крыльцу, стеклянным сеням 
Иль хоть для славы был рожден; 
Ах, братцы! как я был доволен, 
К ней не домчится гимн времен, 
Он вас пленит, я в том уверен, 
Он был простой и добрый барин, 
Слов модных полный лексикон?.. 
И в сладостный, безгрешный сон 
Да, помню, помню. Где же он? - 
Но наш герой, кто б ни был он, 
Мой бедный Ленский, сердцем он 
Последний бедный лепт, бывало, 
- Ох, мой отец! доходу мало. - 
Врагам наследственным подобно, 
Не разойтиться ль полюбовно?.. 
Готовят гибель хладнокровно... 
- У Лариных. - "Вот это чудно. 
Упала в снег; медведь проворно 
На ту, чей вид напомнил смутно 
Мельканье, вихорь быстрых пар, 
Вот ближе! скачут... и на двор 
Мне дорог день, мне дорог час: 
Французской кухни лучший цвет, 
Кто жил и мыслил, тот не может 
Свободный, в цвете лучших лет, 
Давно ли?" - Около двух лет. - 
И чье-нибудь он сердце тронет; 
Татьяна то вздохнет, то охнет; 
Погасший пепел уж не вспыхнет, 
Кокетства в ней ни капли нет - 
- Знаком он вам? - И да и нет. 
Всех этих слов на русском нет; 
Неправильный, небрежный лепет, 
Что день грядущий мне готовит? 
Двойной лорнет скосясь наводит 
И в трепет сердце нам приводит 
А глаз меж тем с нее не сводит 
"Владимир Ленский здесь лежит, 
Письмо: князь N покорно просит 
И вдруг прыжок, и вдруг летит, 
Порой одним поклоном встретит, 
Под ней снег утренний хрустит. 
Тяжелый сплетник, старый плут, 
К себе, к таинственному древу; 
Да стол подвинь; я скоро лягу; 
На светский раут {44} привожу; 
Читал, читал, а все без толку: 
И молвил: "Всех пора на смену; 
В глуши что делать в эту пору? 
С французской книжкою в руках. 
Моленья, клятвы, мнимый страх, 
Все так же смирен, так же глух 
Но полно прославлять надменных 
У ночи много звезд прелестных, 
В подруги дней моих печальных, 
И с ним Онегин. "Ах, творец! - 
Поднялся шум, прощальный плач: 
(Что было также в прежни леты, 
Дай бог, чтоб в этой книжке ты 
Тут был, однако, цвет столицы, 
Вы, школы Левшина {41} птенцы, 
Чувствительны, беспечны вновь, 
Зажгло в увядшем сердце кровь, 
Стишков чувствительных тетрадь 
Большой, взъерошенный медведь; 
Он мыслит: "Буду ей спаситель. 
Не потерплю, чтоб развратитель 
Расстаться нынче как приятель. 
Слова: бор, буря, ведьма, ель, 
К плечу головушкой склонилась, 
Татьяна с ключницей простилась 
У ней и бровь не шевельнулась; 
Не может он мне счастья дать". 
Не мысля гордый свет забавить, 
Стараться важно в том уверить, 
Кого ж любить? Кому же верить? 
И меркнет милой Тани младость: 
И тесноту, и блеск, и радость, 
Настали святки. То-то радость! 
Чуть помня их любовь и злость. 
Всегда я рад заметить разность 
Свершить смиренный жизни путь! 
- Ты прав, и верно нам укажешь 
Татьяна в лес; медведь за нею; 
- Дитя мое, господь с тобою! - 
"Неужто ты влюблен в меньшую?" 
Не ты ль, с отрадой и любовью, 
Уселся он - с похвальной целью 
(Судьбу, однако ж, проклиная), 
Смеркалось; на столе, блистая, 
С ним подружился я в то время. 
Он говорил: дождусь ли дня?.." 
Расстался б с музами, женился, 
Заметив, что Владимир скрылся, 
В красавиц он уж не влюблялся, 
Случайно вас когда-то встретя, 
- Как быть? Татьяна не дитя, - 
С невольным вздохом сожаленья: 
В пяти верстах от Красногорья, 
Мальчишек радостный народ {24} 
Красноречивым сумасбродом {6}. 
Домой летят во весь опор {17}. 
И все оттенки зимних нег; {27} 
Милей кошурка сердцу дев {29}. 
В конце письма поставить vale, 
- Сердечный друг, ты нездорова. 
Признаньем также без искусства; 
Что в них? Сейчас отдать я рада 
Сквозь сон встречает утро года; 
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека, 
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка! 
Все то же лжет Любовь Петровна, 
Я... знаешь, няня... влюблена". 
Блажен... хоть, может быть, она 
Бледна, как тень, с утра одета, 
Он счастлив, он почти здоров... 
Сквозь тесный ряд аристократов, 
"Да скука, вот беда, мой друг". 
Да здравствует Бордо, наш друг! 
Приди, приди: я твой супруг!.." 
- Ты ей знаком? - "Я им сосед". 
Глядеть на жизнь, как на обряд, 
(Что, может быть, одно и то же) 
Что? Приглашенья? В самом деле, 
Как истинный француз, в кармане 
Как в страшном, непонятном сне, 
Когда ж и где, в какой пустыне, 
Там, где еще в мундирах двое... 
Он был любим... по крайней мере 
Хранить молчанье в важном споре 
Где, где смятенье, состраданье? 
Трике встает; пред ним собранье 
- Ах! няня, сделай одолженье. - 
Со мной, бывало, в воскресенье, 
Не вспыхнет мысли в целы сутки, 
Нет: рано чувства в нем остыли; 
Излить мольбы, признанья, пени, 
Дай оглянусь. Простите ж, сени, 
Бранят господ и бьют в ладони - 
И день и ночь до новой встречи. 
В поля, друзья! скорей, скорей, 
Поэт же скромный, хоть великий, 
Но был ли счастлив мой Евгений, 
Но в чем он истинный был гений, 
Иль длинной сказки вздор живой, 
На стульях улеглись в столовой, 
Скакать верхом в степи суровой? 
Один в рогах с собачьей мордой, 
Прогулки, чтенье, сон глубокой, 
Кто охлаждал любовь - разлукой, 
Для роскоши, для неги модной, - 
Он вас так любит... как родной! 
Для песен степи, ей любезной... 
Два шкафа, стол, диван пуховый, 
На красных лапках гусь тяжелый, 
А он, все клуба член исправный, 
На солнце иний в день морозный, 
Дух пылкий и довольно странный, 
В своей глуши мудрец пустынный, 
Глава повес, трибун трактирный, 
Он пел любовь, любви послушный, 
Чтоб червь презренный, ядовитый 
Всю ночь поет; цветет шиповник, 
Теперь ревнивцу то-то праздник! 
Камин чуть дышит. Дым из трубок 
Для вздохов страстных и похвал. 
"Мой дядя самых честных правил, 
К своим цветам, к своим романам 
Но, развлечен пустым мечтаньем, 
И в сторону свой путь направим, 
В седьмом часу вставал он летом 
Дни мчались; в воздухе нагретом 
Друзья мои, что ж толку в этом? 
Волшебных звуков, чувств и дум; 
Вот наш герой подъехал к сеням; 
Как взор его был быстр и нежен, 
Под грудь он был навылет ранен; 
Весь вечер Ленский был рассеян, 
В ней сердце долго ли страдало, 
Блажен, кто праздник жизни рано 
"Кто б мог подумать? Как давно! 
Течет так тихо, так согласно... 
Но грустно думать, что напрасно 
Глядит, зовет его ... напрасно: 
Такой бессвязный, пошлый вздор; 
Несносный, хоть невинный вздор; 
"Пора вставать: седьмой уж час. 
Как dandy {2} лондонский одет - 
И плескам дружеским не внемлет, 
Другой настал: все нет как нет. 
Он с трепетом к княгине входит; 
Зарецкий, - где ваш секундант?" 
Его здесь нет. Меня не знают... 
Вняв пенью сладкозвучных строф, 
Читать по-русски. Право, страх! 
Чтоб трепет сердца в ней затих, 
Предметом став суждений шумных, 
Скажу без блесток мадригальных: 
Ведут на двор осьмнадцать кляч, 
Прощай, свидетель падшей славы, 
Блистал Фонвизин, друг свободы, 
Привлечь насмешливые взгляды!.. 
Обманы, сплетни, кольцы, слезы, 
И нынче - боже! - стынет кровь, 
Ох, силы нет... устала грудь... 
Ну что ж? ты едешь: очень жаль. 
Кто ты, мой ангел ли хранитель, 
С печальной Таней наш приятель; 
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась 
Раздался... хижина шатнулась... 
Что, сплин иль страждущая спесь 
Но поздно; время ехать. Сжалось 
Чтоб книжки здесь одной читать. 
Я вас люблю (к чему лукавить?), 
Хоть поздно, а вступленье есть. 
(Как сон любви, другая шалость) 
Не без того, чтоб не вздохнуть, 
С больным сидеть и день и ночь, 
Вот вам письмо его точь-в-точь. 
- А что? - "Я выбрал бы другую, 
Вошел... Ах, новость, да какая! 
С детьми всех возрастов, считая 
"Да как же ты венчалась, няня?" 
Кто черни светской не чуждался, 
Но шпор незапный звон раздался, 
Лет сорок с ключницей бранился, 
Все тот же ль он иль усмирился? 
В делах и в слоге поправляться, 
Зима!.. Крестьянин, торжествуя, 
А что ж Онегин? Кстати, братья! 
Заветный клад и слез и счастья, 
Во-первых (слушай, прав ли я?), 
Теперь у нас дороги плохи {42}, 
И вот общественное мненье! {38} 
Reveillez vous, belle endormie. 
Читай: вот Прадт, вот W. Scott. 
Но в строгих правилах искусства, 
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда! 
"Мой друг, вот бог тебе порука". 
Вдруг топот!.. кровь ее застыла. 
Ей сердце жмет, как будто бездна 
Всегда скромна, всегда послушна, 
Ты вся горишь... - "Я не больна: 
Не в силах Ленский снесть удара; 
А где, бог весть. Пропал и след. 
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же? 
Четвертый год больной в чахотке, 
Москва... как много в этом звуке 
К ней обратясь с листком в руке, 
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне: 
Я вам не нравилась... Что ж ныне 
Примчался к ней, к своей Татьяне 
Стократ блажен, кто предан вере, 
Не потому ль, что в высшем свете 
Но те, которым в дружной встрече 
В чепцах и в розах, с виду злые; 
В сем сердце билось вдохновенье, 
Лишь только вдоль большой дороги 
Невольно ль, иль из доброй воли, 
То знайте: колкость вашей брани, 
В гостях с ним молвит слова три, 
Когда б в моей лишь было власти, 
С мечтами, сердцем прежних дней, 
Хоть он глядел нельзя прилежней, 
Пошла - и что ж? медведь за ней! 
Но тише! Слышишь? Критик строгий 
Тут подмахнул стишок злодейский. 
Не может; дверь толкнул Евгений: 
Monsieur l'Abbe, француз убогой, 
То в хрупком снеге с ножки милой 
В сей величавой, в сей небрежной 
Вдруг из-за двери в зале длинной 
Все, что в Париже вкус голодный, 
Но поздно. Ветер встал холодный. 
Сердись иль пей, и вечер длинный 
Кряхтя, валит медведь несносный; 
В дверях другой диктатор бальный 
Почтил он прах патриархальный... 
Пил, ел, скучал, толстел, хирел, 
А тот... но после все расскажем, 
Конечно, не блистал ни чувством, 
Когда б мне быть отцом, супругом 
Со сна садится в ванну со льдом, 
Чужой для всех, ничем не связан, 
Им квас как воздух был потребен, 
К Talon {4} помчался: он уверен, 
На плоскость дам, на тон мужчин, 
И, полно, друг; не все ль равно? 
Ты как-то больше. - "Нет, равно. 
Так, полдень мой настал, и нужно 
Но так и быть: простимся дружно, 
Лет чрез пятьсот) дороги, верно, 
Хоть возвращусь к нему, конечно, 
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп, 
Он пьет - все пьют и все кричат; 
Вновь с нею вальс он продолжает; 
В том совести, в том смысла нет; 
Но жалок тот, кто все предвидит, 
Быть может, в мысли нам приходит 
И ждет: нейдет ли? Но не слышит. 
Сей Грандисон был славный франт, 
Он знак подаст - и все хлопочут; 
С запиской этой к О... к тому... 
В те дни в таинственных долинах, 
И в слухе шум, и блеск в очах... 
В кибитках, в бричках и в санях. 
Все те же ль вы? другие ль девы, 
Надгробный камень, храм Киприды, 
(Что похвалить мы в нем должны). 
"Скажи мне, князь, не знаешь ты, 
Кто б ни был ты, о мой читатель, 
"Скажите: где же ваш приятель? - 
Вдруг мысль в уме ее родилась... 
"Зачем вечор так рано скрылись?" 
Кричит: "Да перестаньте плакать, 
Смирив со временем (как знать?), 
Мне было б грустно мир оставить. 
Мечты, мечты! где ваша сладость? 
Здоровье, жизни цвет и сладость, 
Вражду, любовь, печаль и радость 
Свой слог на важный лад настроя, 
Под ризой бурь, с волнами споря, 
Кто странным снам не предавался, 
Роман во вкусе Лафонтена... {26} 
Что вид их уж рождает сплин {7}. 
Да кстати, здесь о том два слова: 
Без вечных истин, без педантства, 
Иль стала вдруг бледна, красна... 
Стал вновь читать он без разбора. 
Шептал: не правда ль? я счастлив. 
И был бы счастлив... сколько мог! 
Beef-stеаks и страсбургский пирог 
С крыльца на двор, и прямо в сад, 
"Ну, что ж? убит", - решил сосед. 
Но стало страшно вдруг Татьяне... 
Он с лирой странствовал на свете; 
- Ага! давно ж ты не был в свете. 
Вот крупной солью светской злости 
На чай хозяйский слишком сладкий, 
Как! из глуши степных селений..." 
Все видел: вспыхнул, сам не свой; 
Поверьте (совесть в том порукой), 
Кто б смел искать девчонки нежной 
Рассвет печальный жизни бурной!.. 
Мечтой то грустной, то прелестной 
В тебе не встретишь, свет пустой. 
Две ножки... Грустный, охладелый, 
Как Child-Harold, угрюмый, томный 
Для сердца, для журнальных сшибок 
Несчастной жертвой Ленский пал... 
Вот отошел... вот боком стал... - 
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем, 
Убит!.. Сим страшным восклицаньем 
"Но где же, - молвил с изумленьем 
К чему бесплодно спорить с веком? 
Нескромным взглядом, иль ответом, 
В сердечных письмах как небрежен! 
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
Усталый взгляд; скользнула вон... 
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон! 
"Что ж, матушка? за чем же стало? 
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало? 
К тому ж - он мыслит - в это дело 
Все в них так бледно, равнодушно; 
Иль нет-с". Таков был общий глас. 
В нем сердце грустное не дремлет: 
Где пятна слез?.. Их нет, их нет! 
Он зол, он сплетник, он речист... 
С "Благонамеренным" {21} в руках! 
Брожу над морем {10}, жду погоды, 
Волшебный край! там в стары годы, 
Не знали игл; склонясь на пяльцы, 
Еж, мрак, мосток, медведь, метель 
Вот наш Онегин - сельский житель, 
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль 
Все чувства в Ленском помутились, 
Печальный жребий свой прославить, 
Еще грустят... На что грустить?.. 
Не правда ль? Вам была не новость 
Мне стало страшно - так и быть... 
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. - 
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня 
Зашибло... - "Расскажи мне, няня, 
Людская молвь и конской топ! {31} 
Певец Пиров и грусти томной {22}, 
Ее сестра звалась Татьяна... {13} 
За то ль, что любит без искусства, 
Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
"Не влюблена ль она?" - В кого же? 
Тогда - не правда ли? - в пустыне, 
Не дрогнет сердце, хоть для шутки. 
"Увидеть барской дом нельзя ли?" - 
Спор громче, громче; вдруг Евгений 
Как стих без мысли в песне модной, 
Но так и быть - рукой пристрастной 
Как только вспомню взгляд холодный 
Но в возраст поздний и бесплодный, 
И впрям, блажен любовник скромный, 
На вензель, двум сестрицам данный, 
Пред ним roast-beef окровавленный, 
Быть может, чувствий пыл старинный 
И вид в окно сквозь сумрак лунный, 
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок, 
Глядеть на вас веселым взглядом!.. 
Медведь промолвил: "Здесь мой кум: 
В глуши, в деревне все вам скучно, 
"Не спится, няня: здесь так душно! 
Там, слышно, много праздных мест". 
За ним строй рюмок узких, длинных, 
Лишь смертной бледностью покрылось 
Пастух, плетя свой пестрый лапоть, 
Где, вечная к ней рифма, младость? 
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь 
В глазах мелькают, как забор {43}. 
В пуху, в картузе с козырьком {35} 
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes, 
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?.. 
Что с ним? в каком он странном сне! 
"Мой секундант? - сказал Евгений, - 
На третье в ночь. Проснувшись рано, 
К ней на плечо; вдруг Ольга входит, 
Здесь ни искал в строфах небрежных, 
Цветы, любовь, деревня, праздность, 
То был, друзья, Мартын Задека {33}, 
Вот он: мой друг, monsieur Guillot. 
Чу... снег хрустит... прохожий; дева 
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!" 
- Не думай... право... подозренье... 
Du comme il faut... (Шишков, прости: 
Прости ж и ты, мой спутник странный, 
Там будет бал, там детский праздник. 
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо. 
Вдруг двери настежь. Ленский входит, 
- О, так пойдем же. - Князь подходит 
Под старость жизнь такая гадость..." 
Приди в чертог ко мне златой!.. {12} 
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный, 
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство! 
В ней страстный жар; ей душно, дурно; 
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас. 
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать; 
Кто в двадцать лет был франт иль хват, 
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, - 
"Рооr Yorick! {16} - молвил он уныло. - 
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету". 
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! - 
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно, 
Про дождь, про лен, про скотный двор..." 
