Упала... 
Хладнокровно, 
И одевался... 
Заманите молодца 
Поскакали други, 
Уединенные поля, 
Еще усталые лакеи 
Татьяну милую мою 
Недоумения полна, 
Песенки заветные, 
Затяните песенку, 
Песенку заветную, 
Остановилася она. 
Остановилася она. 
Она поэту подарила 
Она сидела у стола 
Иная, старая весна 
Везде Онегина душа 
И после ей наедине 
Благословляя колеи 
Она темнеющих очей 
Она готовила пожар 
Часы урочные: поэт 
И обновила наконец 
Татьяну милую мою! 
Ее ревнивая тоска, 
Закидаем вишеньем, 
Люблю героя моего, 
Оно желудку моему, 
К хороводу нашему, 
И путешествия ему, 
Уединенье, тишину, 
Я это потому пишу, 
Девицы, красавицы, 
Вишеньем, малиною, 
Игры наши девичьи. 
Элегию готовит ей. 
Ее печальное лицо. 
Ему забытые черты. 
Уединенье, тишина: 
Бытописания земли: 
Ее утешило совсем: 
Обоих ожидала злоба 
Ей отвечает. Голова 
Или на лире голубка 
Певца Гяура и Жуана 
Узором шелковым она 
Как эта глупая луна 
Безумная душа поэта 
И поверяют нараспев 
Уста лукавые не ели 
И боязливыми шагами 
И, умиленными очами 
Неотразимыми лучами 
Читающий мечты свои 
Или безделицей иной 
Ночей Италии златой 
Сперва Онегина язык 
У Лариных произвело 
Благословенное вино 
Или коснется горячо 
Она его не подымает 
И на Онегина глядит 
И голосок ее звучит 
У Пелагеи Николавны 
Она несла свои дары 
Она смиренные шатры 
И эту пятую тетрадь 
И перелетная метель 
И наконец окаменеть 
Ее на шаткую скамью 
Приготовляется шутя 
Его волшебная струя 
Земли касается она! 
Какие глупые места! 
Уста упрямые хотят! 
Удивлена, поражена, 
В уныние погружена, 
И устарела старина, 
Как величавая луна, 
Все указует на нее, 
О сенокосе, о вине, 
Которой он наедине, 
Усы, кровавы языки, 
Как завидим издали, 
Умом и волею живой, 
И уж заранее зевал, 
Не замечаема никем, 
Не понимает ничего, 
Уединенный кабинет, 
Его я свято берегу, 
Эпикурейцы-мудрецы, 
Ее голубка молодая, 
Любите самого себя, 
Однообразная семья, 
Иноплеменные слова. 
И подает ему белье. 
Вдали Италии своей. 
Текут элегии рекой. 
Красною смородиной. 
И ананасом золотым. 
И отвечает: Агафон. 
Ее души не шевелит. 
Ее рассеянную лень. 
А единицами - себя. 
"Теперь сходитесь". 
И тихо наконец она: 
Я их имею; вот они: 
Не отвергая ничего: 
Их озирая, говорит: 
Не отразимое ничем; 
Ее хватает и несет; 
И как героя назову; 
Не улыбающихся лиц; 
Необходимые глупцы; 
Ему чужда душа моя; 
Но эта важная забава 
Зевоты хладная чреда 
Умел морочить дурака 
Увидя вдруг издалека 
Жена ж его была сама 
Она не ведает обмана 
Что от небес одарена 
Его умолкнувшая лира 
Еще прозрачные, леса 
И память юного поэта 
Не обратились на нее 
Он иногда читает Оле 
Остановляют поневоле 
Уносят дрожки удалые 
Надежды сердца оживи 
Порой тяжелые услуги 
Обыкновенно подавали 
Уже редеют ночи тени 
Еще снаружи и внутри 
Авроры северной алей 
Ужели не простите ей 
И важно повторяет ей 
И пилигримке молодой 
Над безыменною рекой 
Княгине слабою рукой 
Ее находит идеальной 
Скажите: вашею душой 
Я музу резвую привел 
И из уборной выходил 
Иль Idol mio и ронял 
Их поэтическим огнем 
Впервые именем таким 
И об Онегине далеком 
Au любовнице подобен 
Пою приятеля младого 
И вод веселое стекло 
И жизнь могущая дает 
Все украшало кабинет 
Двойные фонари карет 
И начинает понемногу 
Я за нее вам отплачу 
И отворились наконец 
Завез кочующий купец 
Младые грации Москвы 
Которой посвящали мы 
Воспоминанье старины 
Везде воображаешь ты 
Ее изнеженные пальцы 
Не ходи подслушивать 
Моя Татьяна понимать 
И человека растянуть 
Едва заметною струею 
И клонит голову свою 
Архивны юноши толпою 
С ее холодною красою 
Увы! невеста молодая 
Ребят дворовая семья 
Пришла худая череда! 
Героя нашего романа! 
Уж изменять научена! 
Разгуляйтесь, милые! 
А мадригалы им пиши! 
Она сказала: это он! 
О юность легкая моя! 
О пташка ранняя моя! 
Завоет сдуру: это я! 
Убийца юного поэта?" 
(Подобием того-сего) 
Сама не зная почему) 
Четыре перешли шага, 
Его лелеяла надежда, 
И, по обычаю народа, 
И между ими одичала, 
Бокала полного вина, 
И бегала за ним она, 
Стоит Истомина; она, 
Он уезжает со двора, 
Пришла Евгению пора, 
Как заманим молодца, 
И говорила нараспев, 
Разбежимтесь, милые, 
Луга и нивы золотые, 
Свои покои запертые, 
Везде высокие покои, 
Невольно, милые мои, 
Подобно талии твоей, 
Подруге юности моей, 
Перебегал дорогу ей, 
Элегии венок убогий, 
Себялюбивой и сухой, 
В уединенный уголок, 
А Цицерона не читал, 
Имея дома много дел, 
И здесь героя моего, 
Она его не замечает, 
Мосты забытые гниют, 
Неоцененную награду, 
Не нужно золота ему, 
Любила русскую зиму, 
Чужие и свои победы, 
И запоздалые наряды, 
Озарена лучом Дианы, 
Адриатические волны, 
И распущенные власы, 
Ни чужеземные красы, 
Вольнолюбивые мечты, 
Разыграйтесь девицы, 
Пугая робкую любовь, 
Ни охлаждающая даль, 
Качая важно головою, 
Уверен будучи душою, 
И горожанка молодая, 
Читал охотно Апулея, 
Онегин дома заперся, 
Учил его всему шутя, 
Нецеремонные друзья, 
Вы сохраняете права. 
На потопленные луга. 
Да недогадлива была. 
Сидела молча у окна. 
Садится Таня у окна. 
И долго плакала она. 
Не оживляла полотна. 
Синея блещут небеса. 
Из Энеиды два стиха. 
Черты его карандаша. 
И величавых париков. 
Умильно требуют оне. 
И учит азбуке детей. 
Мечтами украшала ей. 
И чудеса подозревал. 
И усидела за столом. 
Еще пленяли юный ум. 
Охотники до похорон. 
Когда его увидел он. 
Душою погрузился он. 
Татьяна слушала его. 
Как очарована стоит. 
И ничего не говорит. 
Соединив, пересекут. 
Куда поедет ввечеру. 
Они приехали теперь. 
Нетерпеливому герою. 
Вы не оставите меня. 
Сегодня очередь моя. 
Еще любить осуждена: 
И в самом ужасе она: 
И каждая шепнула ей: 
Ее сомнения смущают: 
Когда болела голова; 
Уж разрешалася зима; 
Но я другому отдана; 
И вы, знакомые леса; 
Они ей заменяли все; 
Ловили взор ее очей; 
Алкало пищи роковой; 
Ужасно недоволен он; 
Убийцу брата своего; 
Для нас орудие одно; 
Сей Клеопатрою Невы; 
Уж не пародия ли он? 
Ужели слово найдено? 
Увял, увял ее венец? 
Меня преследуете вы? 
"Кому же, милая моя? 
Улыбкой ясною природа 
Поверьте: моего стыда 
Трапезу, мысли и дела 
Еще мазурка сохранила 
И шевелится эпиграмма 
Его приветствуют. Она 
В начале моего романа 
С героем моего романа 
Покамест моего романа 
Она любила Ричардсона 
Редеет сумрак; но она 
Гостей не слушает она 
Когда жестокая хандра 
Его душа была согрета 
Вдовы Клико или Моэта 
И позабыла речь богов 
В болото обращают луг 
Их неожиданный приезд 
И отправлялся налегке 
И нас пленяли вдалеке 
На отуманенном стекле 
Она любила на балконе 
Отягчены их ветви все 
Девицы проходили тише 
И ныне музу я впервые 
Тут были дамы пожилые 
Сюда гусары отпускные 
Какое томное волненье 
Сие глубокое творенье 
Хоть и ему иные штуки 
Которые в минувши дни 
Я знаю: нежного Парни 
Умильно на пучок зари 
Нам заготовит Гименей 
До глубины души своей 
Кипящей младости моей 
С изменой юности моей 
Разводит уток и гусей 
Без элегических затей 
И гармонических затей 
Зимою в темноте ночей 
И вынулось колечко ей 
И прочая. Ее сомнений 
В какую бурю ощущений 
А косточкам его покой 
Еще недавно жил зимой 
Детьми и верною женой 
Которых позднею порой 
С неизъяснимою красой 
Наедине с своей душой 
И современный человек 
Двойные окны, камелек 
На модном слове идеал 
И нос и плечи подымал 
Владимир сухо отвечал 
Иных он очень отличал 
К герою нашему подвел 
К окну Онегин подошел 
И вот она в саду моем 
И тем ее вернее губим 
В ее лице самолюбивом 
И выражалася с трудом 
И темной рамою мужчин 
Меня пленяло: за него 
Ему был тошен; ничего 
Он бродит, и душа его 
Враги его, друзья его 
На душу мертвую давно 
Он обращает поминутно 
Кому поем, тому добро 
Но вообще их разговор 
Все это часто придает 
Веселый изливают свет 
И неотвязчивый лорнет 
Которых не было и нет 
Все душу томную живит 
Охота к перемене мест 
Сначала молча озирают 
Свою постылую свободу 
И чем живет, и почему 
Пониже подписи других 
Онегин говорил об них 
Но показался выбор их 
И для Татьяны наконец 
Увы, на разные забавы 
О люди! все похожи вы 
Текут невинные беседы 
Но отдаленные надежды 
А где такие мадригалы 
Явились; им расточены 
И детям прочили венцы 
Доныне дамская любовь 
Так одевает бури тень 
И, любопытная, теперь 
Не ходи подсматривать 
И про нее между собою 
Читаю с тайною тоскою 
И за могильною чертою 
Но от косматого лакея 
На крик испуганный ея 
Выходит, требует коня 
Татьяна любит не шутя 
О ты, эпическая муза! 
А я так за уши драла! 
Приемы скоро приняла! 
Обман неопытной души! 
Покойся, юноша-поэт!" 
А почему, не вижу я.) 
Она была нетороплива, 
Он, не читая никогда, 
"Пишите оды, господа, 
Стальные мочат удила, 
Толпою нимф окружена, 
Ее московская кузина, 
Ему донского жеребца, 
Изобретает для забав, 
Еще увянуть не успев, 
От управителя доклад, 
Олигархических бесед, 
И все Евгений на уме, 
И на могиле при луне, 
При отуманенной луне, 
Давно ее воображенье, 
Иные даже утверждали, 
Роптанье вечное души, 
Во глубине моей души, 
Из библиотеки чертей, 
Шагнут широкою дугой, 
С венецианкою младой, 
Поэзии живой и ясной, 
Аллею к озеру, лесок, 
В ее затеи не входил, 
Онегин руку замахнул, 
Ни поэтическим огнем, 
Но остановлена затем, 
Карикатура южных зим, 
Ни остротою, ни умом, 
И не заботился о том, 
Бывал Онегин поражен, 
Которую воспел Назон, 
Потом увидел ясно он, 
Не вышло из пера его, 
Ничто не трогало его, 
Отменно тонко и умно, 
Онегин, видела я вас, 
Увы, Татьяна увядает, 
Ничто ее не занимает, 
Она зари не замечает, 
Недвижим юноша лежит, 
И опершися на гранит, 
Ему соперников своих, 
Долгами жил его отец, 
Солила на зиму грибы, 
Великолепные альбомы, 
Метелью все занесены, 
Благоразумной тишины, 
Мог оценить его дары, 
Ни музам данные часы, 
Замысловатой клеветы, 
Улан умел ее пленить, 
Полуживого забавлять, 
Отныне я тебе вручаю, 
Тревожить лирою моею, 
Ее наперсница родная, 
Залог достойнее тебя, 
Соседей добрая семья, 
Мои летучие творенья, 
Во время ваше и мое), 
Явилися впервые мне - 
- Княжна, mon аngе! - 
Его тоскующую лень, - 
Боится ложного стыда. 
Туманит нежные глаза. 
Езда приятна и легка. 
Дорога зимняя гладка. 
Кончину дяди старика. 
Беседы с нею не вела. 
Идет волшебница зима. 
Любовью шутит сатана. 
Не долго плакала она. 
Своей печали неверна. 
Однообразна и пестра. 
Играет с самого утра. 
На воспаленном языке. 
Я верен буду старине. 
Семь суток ехали оне. 
Готовы санки беговые. 
Покойника похоронили. 
Мои сомненья разреши. 
Уроки маменьки своей. 
Своим обедом и женой. 
Однообразной наготой. 
Осведомляется старик. 
И очутился у соседок. 
Я безотрадно испытал. 
Еще не ясно различал. 
И про себя ее прочел. 
И безнадежный эгоизм. 
Благословение племен. 
Родню и друга своего. 
Не слышит горя моего. 
Не замечал он ничего. 
Весны огнем оживлено. 
У них уж было решено. 
И Ричардсона и Руссо. 
И ей куплет передает. 
Лицо нас новое зовет. 
И на порог ее кладет. 
И начитаться не могу. 
Я вам подробно опишу. 
Умы пустынников моих. 
Татьяна проводила их. 
И промотался наконец. 
Живее творческие сны. 
И предсказаниям луны. 
Его невеста отдалась. 
Забав и роскоши дитя. 
Их вовсе недостоин я. 
Поговорим о старине". 
Про ваши старые года: 
Бывает вмиг увлечена: 
В их доме эти вечера: 
На представление мое: 
Прилежно украшает ей: 
Он из опалы исключил: 
Первоначальные красы: 
И пеньем были заняты: 
Примите исповедь мою: 
Мне тошно, милая моя: 
Пустая цель ее жалка; 
Непостижимых для ума; 
Что обманула нас она; 
Цимлянское несут уже; 
Его не занимали боле; 
Они места переменяли; 
Но не могу перевести; 
А Дуня разливает чай; 
Татьяна жадною душой; 
Точил лилеи стебелек; 
Положены через поток; 
Им на минуту овладел; 
Я ограничить захотел; 
Онегин шкафы отворил; 
Но мысли были далеко; 
Ее постели сон бежит; 
Татьяна бедная горит; 
И романтические розы; 
Ее тревожили приметы; 
Марать летучие листы; 
Мечтами легкие мечты; 
Пустые, черные мечты; 
Летит кибитка удалая; 
Поэт высказывал себя; 
То воля неба: я твоя; 
Ты посвятил ее напев? 
Неосторожен и здоров? 
Тоску волнуемой души? 
Воображаясь героиной? 
Законодательнице зал? 
Вы отзываетесь о нем? 
Открою душу вам свою? 
Урок ваш выслушала я? 
Неловкий, он едва-едва 
Еще не целя, два врага 
Была бы верная супруга 
И рассыпалася, - тогда 
Без неприметного следа 
Укажет будущий невежда 
Когда ж падучая звезда 
Имеет сельская свобода 
Боюсь: брусничная вода 
Иль предузнав издалека 
С ученым видом знатока 
Как будто хладная рука 
Чья благосклонная рука 
Или молитвой услаждала 
Да Ольга слово уж дала 
Вся обомлела, запылала 
Когда же няня собирала 
Она в волненье привела 
Она ласкаться не умела 
По небу темному летела 
И между тем луна сияла 
Летучие листки альбома 
Порою той, что названа 
Кто не дочел ее романа 
Страницы нежные романа 
Уже не любят; как одна 
У! как теперь окружена 
Семьи, где бедная жена 
И дружеский бокал вина 
Как сильно ни была она 
Упрямо смотрит он: она 
Средь поэтического сна 
В окно увидела Татьяна 
Короче: русская хандра 
Всевышней волею Зевеса 
Как он, она была одета 
Зато читал Адама Смита 
Но вот уж лунного луча 
И щетки тридцати родов 
Зовут задорных игроков 
Мелькают профили голов 
Татьяна в тишине лесов 
Отец понять его не мог 
Он позабылся, уж сосед 
И им сулили каждый год 
У Харитонья в переулке 
Ямщик сидит на облучке 
И все дремало в тишине 
Сорок веселых на дворе 
Хоть толку мало вообще 
Прямые ножницы, кривые 
На прелести ее степные 
И сени расширял густые 
Опять ее прикосновенье 
Еще амуры, черти, змеи 
К Анисье дети побежали 
Мечты, желания, печали 
И хором по наказу пели 
Попы и гости ели, пили 
В хронологической пыли 
С ней обретут уста мои 
Перескажу простые речи 
Внимая в шуме и в тиши 
Стада шумят, и соловей 
Слепой Фортуны и людей 
Ужели для тебя сносней 
Надзоры теток, матерей 
Неточный выговор речей 
И не пугал ничьих ушей 
Татьяну трогают; но ей 
Пчела за данью полевой 
А под подушкою пуховой 
С неизъяснимою отрадой 
Опять любовник молодой 
Ужели жребий вам такой 
И даже трепетной рукой 
Заводит слово стороной 
Влечет условною красой 
Виется пар, и теплотой 
Бывало, ранний ветерок 
Доныне гордый наш язык 
Легко мазурку танцевал 
На смятом канапе лежал 
И дедов верный капитал 
Он мне единой посвятил 
И прерывал его меж тем 
В негодовании ревнивом 
Который сердцем и умом 
Заря от утренних долин 
И бесконечный котильон 
Та девочка, которой он 
Он охладительное слово 
Какое низкое коварство 
И предается безусловно 
Бутылка хлопнула; вино 
Онегин едет на бульвар 
И стал теперь ее кумир 
И заведет крещеный мир 
Себя невольно выражает 
Спокойно дома засыпает 
Глазами беглыми читает 
Письмо какое-то читает 
И в сени прямо он идет 
Ее руки, или раздвинет 
Облатка розовая сохнет 
Онегин за столом сидит 
Татьяна бедная не спит 
На Таню чопорно глядят 
Почуя мертвого, храпят 
Любви безумную тревогу 
У нас и в наших именах 
Сбирали ягоду в кустах 
Самолюбиво равнодушных 
Но разлюбил он наконец 
Уж белокаменной Москвы 
И были детские проказы 
Владимир не имеет силы 
У тетушки княжны Елены 
Они на мельницу должны 
Любви пленительные сны 
И мягко устланные горы 
Бывало, милые предметы 
Другие, строгие заботы 
Так деревцо свои листы 
Ко благу чистая любовь 
Уловку выдумав и грудь 
Непостоянный обожатель 
Где окровавленная тень 
Не перестали волновать 
Ее смущение, усталость 
Но та, которую не смею 
Ее ничтожность разумею 
Бегущим бурной чередою 
Перед хозяйкой молодою 
И Ленский пешкою ладью 
Уж ей Филипьевна седая 
Сам о себе везде трубя 
Являл нам своего героя 
Моя студенческая келья 
Его вседневные занятья 
А я так на руки брала! 
Онегину. О боже, боже! 
Давать уроки в тишине! 
И дружба тяжкая мужей! 
Вы, сны поэзии святой! 
Я много жизни погубил! 
Какие сети им готовил! 
И забываться запретил! 
Музыка будет полковая! 
Не отдала бы сердца я! 
- И, никого, уверен я! 
Свои счастливые права, 
И сыпать острые слова, 
Склонив бодливые рога, 
Отца иль дяди-старика, 
Не обагрилась их рука, 
Толкует Сея и Бентама, 
Несется по полям одна, 
Осталась наконец одна, 
И, как огнем обожжена, 
Бутылка светлого вина, 
Что так доверчива она, 
Иль мимо пролетит она, 
И песнь его была ясна, 
Что я богата и знатна, 
Ему припомнилась пора, 
Постылой жизни мишура, 
Задумавшись, моя душа, 
Сиянье розовых снегов, 
Неверный зацепляя лед, 
Поэзии священный бред, 
Приехал и мосье Трике, 
А на полу мосье Трике, 
Его нашел уж на столе, 
Она Ленорой, при луне, 
Увял на утренней заре, 
Стояла долго на дворе, 
За наше бедное жилище, 
Копыты, хоботы кривые, 
И гроба тайны роковые, 
Перекликались часовые, 
Нехорошо на новоселье, 
Лесов и нив уединенье, 
Слова тоскующей любви, 
Томиться жаждою любви, 
Автомедоны наши бойки, 
Неутомимы наши тройки, 
Душеньки, подруженьки, 
Его так мило искажали, 
Любили круглые качели, 
Иноплеменными словами, 
Гонимы вешними лучами, 
Берет перо; его стихи, 
Полны любовной чепухи, 
Казался иногда нежней, 
Наскуча упряжью своей, 
Вертится около гостей, 
Рассказам юных усачей, 
И, полны истины живой, 
Измены вестью роковой, 
И своенравной головой, 
Красами Ольги молодой, 
Пред героиней молодой, 
Увы, любовник молодой, 
Сгорая негой и тоской, 
Между Онегиным и мной, 
И рогоносец величавый, 
Фобласа давний ученик, 
И недоверчивый старик, 
Мне приходили на язык, 
И деву гор, мой идеал, 
Балеты долго я терпел, 
Она езжала по работам, 
Уж не смущается ничем, 
Разочарованный другим, 
Бродя над озером моим, 
Писать поэмы о другом, 
Усеян плошками кругом, 
На языке своем родном, 
И был глубокой эконом, 
Воображением мятежным, 
Отрывки северных поэм, 
Нравоучительный роман, 
Ложился на поля туман, 
Лихая мода, наш тиран, 
Поутру не был удивлен, 
И жаркий одинокий сон, 
И тайну сердца своего, 
Поешь бог ведает кого, 
Уж небо осенью дышало, 
Ему и больно и смешно, 
Но наше северное лето, 
Боа пушистый на плечо, 
Любовник Юлии Вольмар, 
Или задумчивый Вампир, 
Поэта пылкий разговор, 
Татьяна потупила взор, 
Онегину, осклабя взор, 
Очаровательных актрис, 
Роняет молча пистолет, 
На повороте наших лет, 
Мы увяданье наших лет, 
Разочарованный лорнет, 
Онегин к юноше спешит, 
Людей, о коих не сужу, 
Душу трагедией в углу, 
И сам не знает поутру, 
Вокруг кареты молодых, 
Философических таблиц, 
Отдвинем более границ, 
Он разделял ее забавы, 
Аптеки, магазины моды, 
Но своенравие природы, 
Кого не утомят угрозы, 
Не отражает лик Дианы, 
И славу нашей старины, 
Так благочестия полны, 
Ее порывы благотворны, 
Изделье легкое Европы, 
И блеск и шумные пиры, 
Красавиц легкие уборы, 
Татьяны бледные красы, 
Другие, хладные мечты, 
Мы их обязаны ласкать, 
Остро и тупо отвечать, 
Охоты узы брака несть, 
Ты негу жизни узнаешь, 
И наконец перед зарею, 
Благодарю тебя. Тобою, 
Перед тобою слезы лью, 
Скотинины, чета седая, 
"Кто любит более тебя, 
Одним дыша, одно любя, 
Проказы женские кляня, 
Не гневайся, душа моя, 
Зевая, за перо взялся, 
Надулся он и, негодуя, 
Сегодня, милые друзья, 
Одушевленные созданья, 
"Раchеttе!" - Алина! - 
И запоздалые отзывы, - 
Вошла и села у окна. - 
И так они старели оба. 
И полетели как стрела. 
Еще шипит среди стола. 
От Ричардсона без ума. 
И для вручения письма. 
Не сжала даже губ она. 
Бранятся бабы, кучера. 
И гости едут со двора. 
Они слетают с берегов. 
И обнажают лес вокруг. 
Не прозвонит ему обед. 
И в залу высыпали все. 
Язык Петрарки и любви. 
Его восторгов ожидали. 
И рвы отеческой земли. 
И так уж тягостны они. 
Не мог Онегин обрести. 
Как Богдановича стихи. 
Беседу сладкую друзей. 
Маню ветрила кораблей. 
Он занят Ольгою своей. 
У Тани льется из очей. 
Или платок подымет ей. 
Своей печати вырезной. 
Невесты не искал иной. 
Бежал за милой суетой. 
Предался полною душой. 
Его бобровый воротник. 
Его честили так и сяк. 
Еще никто не открывал. 
Прилежно юноше внимал. 
За нею важный генерал. 
Я потерять не захотел. 
Он сердце Тани оживил. 
Недавно сына он женил. 
Зарецкий губу закусил. 
Носили блюды по чинам. 
Иль даже демоном моим. 
Как я с Онегиным моим. 
Мы своевольно освятим. 
Домой одеться едет он. 
И недвижим остался он. 
Пошли же внука своего. 
Замолкло навсегда оно. 
Она глядит ему в лицо. 
За гробом ожидает нас. 
Ее с постели подымает. 
И в котильон ее зовет. 
Отходит и людей зовет. 
И наконец увидел свет. 
Того раскаянье грызет. 
Забелены. Хозяйки нет. 
И обувь бедную плетет. 
Девичье зеркало лежит. 
Но лето быстрое летит. 
Еще беседовать спешит. 
Полужуравль и полукот. 
Изящного не много тут. 
Да Ольга не читала их. 
Благословил меня отец. 
Горят старинные главы. 
Проказам матушки зимы. 
Уменьшены, продолжены. 
Гостеприимной старины. 
Одна привычная печаль. 
Едва рождающийся день. 
Ждала высокая ступень. 
И добродетельная мать. 
Она готова разболтать. 
Себя на суд вам отдаю. 
Уж отдала судьбу свою. 
Настала осень золотая. 
И наслаждаясь не любя. 
Любви, как милое дитя. 
Я буду век ему верна". 
Не думали о нас они... 
Татьяны милый идеал... 
Улан любим ее душою... 
Твоей защиты умоляю... 
Их после муза оживила: 
Вы не оставили следов: 
Родные люди вот какие: 
Уж угадали; точно так: 
Так никого не занимал: 
Сидят чудовища кругом: 
Онегин жил анахоретом: 
Как бури вешние полям: 
Описывать мое же дело: 
Героев наших разговор: 
Терпенья вашего прошу: 
Привез учености плоды: 
Тебя преследуют мечты: 
Там некогда гулял и я: 
И днем и вечером одна; 
Довольно скучная пора; 
Толпа мазуркой занята; 
Ее младенческих забав; 
Его расчетливый сосед; 
Измены утомить успели; 
Везде блистают фонари; 
Они роняли слезки три; 
Болтливой лирою своей; 
Отметку резкую ногтей; 
Старушки улыбались ей; 
Гуляют утренней порой; 
Их не зовет его рожок; 
То выронит она платок; 
Младое сердце искушал; 
Онегин с Ольгою пошел; 
Вернее в сети заведем; 
Ревнивым оживим огнем; 
Невольно думала о том; 
И переимчивый Княжнин; 
А уж Онегин вышел вон; 
Потом уж наводили сон; 
Онегину все было ново; 
Стаканом красное вино; 
Ответа дома ждет поэт; 
Я кончил первую главу; 
Им овладела понемногу; 
Увидеть чуждые страны; 
Ему не нравились пиры; 
Познал я новую печаль; 
И заиграет яркий день; 
Над отуманенной рекою; 
Журчанье тихого ручья; 
Их жажда крови отвела? 
Твое задумчивое пенье? 
Мои счастливейшие дни? 
Весны моей златые дни? 
Зачем вы посетили нас? 
И о былом воспоминать? 
Так ваша верная подруга 
Мы любим слушать иногда 
Да после скучного обеда 
Но дико светская вражда 
Как часто ласковая муза 
Но я отстал от их союза 
Меж тем цель оды высока 
Когда я бедным помогала 
Не смеет; мигом обежала 
Когда б надежду я имела 
Старушка очень полюбила 
Ужели с ним сейчас была 
Поймала, за ворот взяла 
И томным светом озаряла 
Поедет ли домой, и дома 
Как утеснительного сана 
И часто целый день одна 
По гордой лире Альбиона 
Ей снится, будто бы она 
В глазах родителей, она 
Все благо: бдения и сна 
Служанки со всего двора 
Недели две ходила сваха 
Храпит тяжелый Пустяков 
Любили мягких вы ковров 
И, зарыдав, у ваших ног 
Представит некогда тебе 
И в необдуманном письме 
А он не едет; он заране 
Они друг другу в тишине 
Открытие большое вскоре 
И в молчаливом кабинете 
Еще приятнее в молчанье 
И в это самое мгновенье 
А перед ним воображенье 
Развеселить воображенье 
Меж тем Онегина явленье 
Раз в настоящем упоенье 
Какое горькое презренье 
И славы сладкое мученье 
Герои виста; восемь раз 
Стоял над речкою. Вдали 
За мельницу. Пока вдали 
Красавицы не долго были 
С своими рощами, лугами 
Читал духовными глазами 
Перед померкшими домами 
Сбежали мутными ручьями 
Татьяна, по совету няни 
И в шуме света и в тиши 
А я гордился меж друзей 
От Ромула до наших дней 
Ночлег отводят от сеней 
Но неприступною богиней 
Идти, не разделяя с ней 
Спросила Таня. Поскорей 
О буду, буду!" и скорей 
Когда узнала меж гостей 
Но как-то взор его очей 
И нечувствительно он ей 
Но ошибался он: Евгений 
Ума холодных наблюдений 
Сидит с поникшею главой 
Под занавескою шелковой 
Кипучий, темный и седой 
Дивится зритель молодой 
И в их устах язык чужой 
Порой белянки черноокой 
И сани, и зарею поздной 
Так бури осени холодной 
Оно своей игрой и пеной 
Он из Германии туманной 
Она меня во мгле ночной 
И даже глупости смешной 
Ни свежестью ее румяной 
Но кушать подали. Четой 
Так уносились мы мечтой 
И вот сосед велеречивый 
Татьяна поясок шелковый 
И я Бордо благоразумный 
А Петербург неугомонный 
В которых отразился век 
Засеребрился; там рожок 
Помещик новый прискакал 
Но я бы, кажется, желал 
И руку жмет - и запылал 
Над ней он голову ломал 
Евгений без труда узнал 
Но обмануть он не хотел 
Но к ней Онегин подошел 
Пред зеркалами проводил 
Чье сердце опыт остудил 
Что очень мило поступил 
Со временем отчет я вам 
И возбуждать улыбку дам 
И по Балтическим волнам 
Повелевает сбросить нам 
Но отослать его к отцам 
И нашей братье рифмачам 
Определять обедом, чаем 
Я занялся воспоминаньем 
Они, суровым повеленьем 
Довольно мы путем одним 
Мелькают лица перед ним 
И все равно: надежда им 
Она меж делом и досугом 
Он чудно вылитым узором 
Измучим сердце, а потом 
Спустя минуты две потом 
Она стыдливо под венцом 
Нести за ним, а лошадям 
Гусей крикливых караван 
Достойна старых обезьян 
И нам досталось от него 
Поэт погиб... но уж его 
Давал три бала ежегодно 
Вы, украшенные проворно 
Явились вместе, и никто 
Татьяна на широкой двор 
Увидит ваш суровый взор 
И падает. Туманный взор 
И молча обмененный взор 
И я лишен того: для вас 
Святую тайну, и для нас 
И на письмо не напирает 
Деревни Ленского, живет 
Меняю милый, тихий свет 
Пока недремлющий брегет 
Зарецкий бережно кладет 
Поэт конца мазурки ждет 
Пастух по-прежнему поет 
Ее здоровье первый пьет 
И облегченья не находит 
Когда-нибудь нас озарит 
Они сидят. Слова нейдут 
Но просто вам перескажу 
Акулькой прежнюю Селину 
Недуг, которого причину 
Невольно докучает взору 
Явилась дева; ярый смех 
Осин, берез и лип нагих 
Все дочек прочили своих 
На утренней заре пастух 
К моей родне, и наконец 
Ужель и вправду наконец 
Или разыгранный Фрейшиц 
И вот уже трещат морозы 
Судите ж вы, какие розы 
Она влюблялася в обманы 
Для добродетельной жены 
Где долго в лоно тишины 
В лицо мне веющей весны 
И нам становятся смешны 
И к ним в безумные пиры 
Однако ножка Терпсихоры 
Припрыжки, каблуки, усы 
Он рыться не имел охоты 
Представить ясные черты 
Забудет мир меня; но ты 
Хранили многие страницы 
Ее привлечь умели вновь 
Хозяин полный, а досель 
За воротами. Через день 
Что занимало целый день 
Лесов таинственная сень 
И наша дева насладилась 
Поэта память пронеслась 
Безмолвно буду я зевать 
Она забыла: стала звать 
Любить, душевно уважать 
Развитым локоном играть 
Тогда-то я начну писать 
Морозной пылью подышать 
О рождестве их навещать 
Свою доверчивую совесть 
Самолюбивую ничтожность 
По чашкам темною струею 
Брега с недвижною рекою 
Огонь потух; едва золою 
Довольно! С ясною душою 
Звала Полиною Прасковью 
Бывало, писывала кровью 
И, задыхаясь, на скамью 
Был должен оказать себя 
Высокой страсти не имея 
Так наше ветреное племя 
Мне снились, и душа моя 
Перед Онегиным собрался 
С послушной куклою дитя 
То были тайные преданья 
Ее сердечного признанья 
Души неопытной волненья 
Крещенским холодом она! 
Татьяна, милая Татьяна! 
Как изменилася Татьяна! 
Москва, я думал о тебе! 
И все кричат: мое! мое! 
Простите, игры золотые! 
Давай обедать поскорей! 
Из мира вытеснят и нас! 
Безмолвно упивались мы! 
Увы, не трудно угадать! 
Его Очаковской медалью! 
Вечор уж как боялась я! 
Свои проводишь вечера?" 
Кого ты видела во сне?" 
Что Ольга резвая твоя?" 
Опасные для сердца дев) 
Чья не кружится голова, 
Убив на поединке друга, 
Уездных матушек отрада, 
Вы не узнали б никогда, 
Он только смеет иногда, 
Смиренные не без труда, 
И жажда знаний и труда, 
И страх порока и стыда, 
Кусты сирен переломала, 
Всегда как утро весела, 
Часы бегут; она забыла, 
Я лучше, кажется, была, 
В начале нашего романа, 
Вообрази: я здесь одна, 
В свои мечты погружена, 
Бог знает кем окружена, 
И тут, совсем утомлена, 
Судьбою вдаль занесена, 
Зимой на чугуне камина, 
Уж хитрость ведает она, 
Ужель та самая Татьяна, 
Готовят завтрак повара, 
Давно бы отыскать пора, 
А то, бывало, я востра, 
Прости, небесная краса, 
На стекла хладные дыша, 
С досады взоры опустив, 
Весной на мураве лугов, 
Погибших осенью листов, 
Ремянный повод натянув, 
Заметя трепетный порыв, 
Ступает бережно на лед, 
Поклонник мирных аонид, 
Звезд исчезает хоровод, 
Мужчины кланялися ниже, 
Онегин, я тогда моложе, 
Потолковать об Ювенале, 
Привычка усладила горе, 
И предрассудки вековые, 
И вы, красотки молодые, 
Улыбка, локоны льняные, 
Рога и пальцы костяные, 
Он рощи полюбил густые, 
Одно привычное желанье, 
Волнуй мое воображенье, 
Негодованье, сожаленье, 
Новорожденное творенье, 
Предмету песен и любви, 
И проклинает их досуги, 
Купцы, лачужки, мужики, 
У гробовой своей доски, 
Везут домашние пожитки, 
Не проходили без науки, 
Ни долгие лета разлуки, 
Хвосты хохлатые, клыки, 
Гимена хлопоты, печали, 
Минуты две они молчали, 
Которым, за свои грехи, 
Писали втайне вы стихи, 
И кучера, вокруг огней, 
И звуки ласковых речей, 
Он молча поклонился ей, 
Тому уж нет очарований, 
Того змия воспоминаний, 
И, сохраненная судьбой, 
Что нет нелепицы такой, 
Расправил волоса рукой, 
Ни эпиграммы площадной, 
И пред шумящею пучиной, 
Своей осанкою заботной, 
Тупым кием вооруженный, 
Дремоту сердца оживляй, 
И жажду славы и похвал, 
В пяти саженях попадал, 
И ты, мой верный идеал, 
Уже душистый чай бежал, 
Трубу, личину и кинжал, 
Любви приманчивый фиал, 
Он возвратился и попал, 
Я безмятежно расцветал, 
Перекрахмаленный нахал, 
Старик, имея много дел, 
Попробовать не захотел, 
Остаться доле не хотел, 
Я прежде сам его любил, 
А муки сердца успокоил, 
Отворотился - и зевнул, 
Еще Евгений не покинул, 
Стада бродили по лугам, 
Она подавленным слезам, 
Как я завидовал волнам, 
Не уважая сердца в нем, 
Души не изменили в нем, 
Тоской и рифмами томим, 
Уездной барышни альбом, 
Она вздыхала по другом, 
С его озлобленным умом, 
Иль Баратынского пером, 
Не улыбнется томный ум, 
Природу, чем Шатобриан, 
Картежной шайки атаман, 
Зевая, слушает молебен, 
Напрасно ждал Наполеон, 
Зарецкий, некогда буян, 
Не тронут сердца моего, 
И ярко светится окошко, 
Все это ныне обветшало, 
Что дома ждут ее давно, 
Куплетом мучимый давно, 
Уж решена. Неосторожно, 
Шипел вечерний самовар, 
Малек-Адель и де Линар, 
Поутру побелевший двор, 
Созданье ада иль небес, 
Полмиром доле обладает, 
Никто меня не понимает, 
Какое чувство овладеет, 
Рукою стиснув пистолет, 
Незрелых и увядших лет, 
Невесту переспелых лет, 
И дико он очами бродит, 
Вот села тихо и глядит, 
Другою медленно кружит, 
Его перо любовью дышит, 
Трике, догадливый поэт, 
Свои творенья? Говорят, 
Умчал Буянов Пустякову, 
Луну, небесную лампаду, 
Боясь прогонов дорогих, 
И рой изменниц молодых, 
Родился на брегах Невы, 
Вдали от суетной молвы, 
Бухарцы, сани, огороды, 
И альманахи, и журналы, 
Вы, деревенские Приамы, 
Простонародной старины, 
Так величавы, так умны, 
Летают пламенные взоры, 
Людьми пестреющие хоры, 
Сличая здесь мои черты, 
Везде встречаемые лицы, 
Которой ничего не жаль, 
Короче становился день, 
Татьяна молча оперлась, 
Не преставая наступать, 
Ему подушки поправлять, 
Самодержавно управлять, 
Покамест упивайтесь ею, 
Читаю мало, долго сплю, 
Как часто летнею порою, 
Татьяна (русская душою, 
И, близ него ее заметя, 
Но вы, блаженные мужья, 
Простая, русская семья, 
Ловить минуту умиленья, 
Горшки, тазы et cetera, 
И вообще их презирал, - 
Как и надменная Москва. 
Ему не снились никогда. 
Е sempre bene, господа. 
Она дрожала и бледнела. 
Хоть ослепительна была. 
Татьяна долго шла одна. 
Совсем иным развлечена. 
К противуречию склонна. 
Ждала несчастья уж она. 
Сидит покойна и вольна. 
Отворотив от пистолета. 
И дам и модных чудаков. 
Звездами падая на брег. 
Приют задумчивых дриад. 
Богиня едет в маскарад. 
И юный жар и юный бред. 
Мужьев военных и поход. 
И множество его причуд. 
И предаюсь моей судьбе. 
Ведь Оленька ее моложе. 
Ивану Петушкову - тоже. 
Как дань готовую земле. 
Обнявшись, плакали оне. 
Ее тревожит сновиденье. 
Буянов сватался: отказ. 
Едва, едва таскаю ноги. 
Хотя крупицу мог найти. 
Тревожат сон моей души. 
И снов задумчивой души. 
Забытый в хижине своей. 
Подругой ветреной моей. 
Замену тусклых фонарей. 
Карикатуры всех гостей. 
К началу жизни молодой. 
Опершись на руку щекой. 
Крестила дряхлою рукой. 
Пора, давно пора домой. 
Один уехал спать домой. 
И ей открылся мир иной. 
Чета мелькает за четой. 
Мой бестолковый ученик. 
От коих я теперь отвык. 
И вчуже чувство уважал. 
Он простодушно обнажал. 
Уж мой Онегин поскакал. 
У моря на граните скал. 
Вошедший с нею генерал. 
Обыкновенный ждал удел. 
В иные книги не глядел. 
Ничем заняться не умел. 
И душу ей занять успел. 
Где сердце я похоронил. 
И посмеяться кой о чем. 
Или не сделался поэтом. 
Все беспокоилась о том. 
И прояснился темный ум. 
Уж барабаном пробужден. 
И far nientе мой закон. 
Еще над ним летает сон. 
Недуг новейших россиян. 
Моей Татьяне все равно. 
Конюшня, кухня и забор. 
Ему был общий приговор. 
Довольно их он перенес. 
И молча он повесил нос. 
Того и жди, что упадет. 
Напевы звучные заводит. 
И в поле темное глядит. 
К нему записочки несут. 
Поклонник Канта и поэт. 
Их дочки Таню обнимают. 
Неблагосклонно говорят. 
Уж нынче предпочел ему. 
На снег и на свою жену. 
Девицу повезли к венцу. 
И шум их ветреных утех. 
И новый он приял венец. 
На вате шлафор и чепец. 
И кудри черные до плеч. 
Подобных дам видали вы. 
Да нравы нашей старины. 
Во вкусе умной старины. 
И сердца трепетные сны. 
Друзья-соседы, их отцы. 
Она в оставленную сень. 
И восклицанья полились. 
Младые дни мои неслись. 
Татьяна хочет отыскать. 
От отступлений очищать. 
Порядок новый учредить. 
Уже пришло ему невмочь. 
Летучей славы не ловлю. 
Берет в рассеянье свою. 
Меняет с каждою весною. 
Спадает глыба снеговая. 
Не обновлю души моей... 
Рожок и песня удалая... 
Уж никуда не годна я... 
Поставил belle Tatiana. 
Тревожат сердце иногда: 
Себе встречал я иногда: 
Судьба Евгения хранила: 
Я был от балов без ума: 
Дорожной скукою вполне: 
Отселе вижу, что такое: 
И даже честный человек: 
Пугаю стадо диких уток: 
Онегин живо тронут был: 
Зевоту подавляя смехом: 
В нем не щадило ничего: 
И к размышлению влекло: 
Толпа в гостиную валит: 
И тихо с няней говорит: 
Порою вовсе не заметит: 
На прародительницу Эву: 
Перстами робких учениц: 
Теперь сомненья решены: 
Столы зеленые раскрыты: 
Татьяна силится бежать: 
И погулять и отдохнуть: 
Теперь беседуют друзья: 
Вопрос нередко слышу я: 
За полурусского соседа; 
Все это низкая природа; 
Как поцелуй любви мила; 
Судьбою Ленского полна; 
Его вседневно ждет она; 
Кругом и шум и теснота; 
Татьяне прочить жениха; 
Себя в коня преобразив; 
Повисла на суках дубов; 
Владелец нищих мужиков; 
Внимая новый шум лесов; 
Поспешный ускоряет шаг; 
И дам обдуманный наряд; 
Письмом красавицы моей; 
Строфа, слагаемая мной; 
Подернут уголь золотой; 
О скуке жизни холостой; 
Не может убежать никак; 
Выходит на дорогу волк; 
Была прелестный уголок; 
Тогда я сердце оторвал; 
Давно нетерпеливо ждал; 
Онегин обо всем молчал; 
Оброком легким заменил; 
Летают ножки милых дам; 
На ложи незнакомых дам; 
Он видит: он еще любим; 
Ему наскучил света шум; 
Домой задумчив едет он; 
Сомненья сердца своего; 
Татьяна изнывала тайно; 
Однако в поле уж темно; 
Гребут лопатой серебро; 
Томила жизнь обоих нас; 
И без меня пора придет; 
Еще надеется, хлопочет; 
Мартын Задека не решит; 
Заснуть минуты не дают; 
Девицы шепчут в уголку; 
Не знаю, право, почему; 
Тащусь повсюду наудачу; 
Лились его живые слезы; 
Водились русские блины; 
Привычки милой старины; 
Для деревенской тишины; 
Высоких дум и простоты; 
А волочился как-нибудь; 
Я думала: пойдет авось; 
Выходят кольцы чередою; 
Людей священные друзья; 
Кому порок наш не беда? 
И где теперь ее сестра? 
Но я... какое дело мне? 
Услужливо на наш аршин? 
И все ей кажется темно? 
С такою силой поражает? 
Где мнете вешние цветы? 
Забота юности - любовь? 
Что я могу еще сказать? 
Ловласов обветшала слава 
Задумчивость, ее подруга 
Теченье сельского досуга 
И вот из ближнего посада 
Где собралися два соседа 
В тот год осенняя погода 
И что не дрогнет их рука 
Журналов наших не читала 
И мысль об ней одушевила 
Потом к супругу обратила 
Но наконец она вздохнула 
Когда блистательная дама 
Я думал уж о форме плана 
И даль свободного романа 
Ты в руки модного тирана 
Но в темном зеркале одна 
Оставил, не допив до дна 
А то бы согнала со света 
Опрятней модного паркета 
А может быть и то: поэта 
Хоть не являла книга эта 
На встречу бедного певца 
И он мурлыкал: Веnеdеttа 
Когда он глух и молчалив 
Невольник хитрый из оков 
Кто славы, денег и чинов 
Писать ко прадедам готов 
Для Ольги на широкий луг 
Садов, чертогов полукруг 
И скоро, скоро бури след 
Так точно старый инвалид 
Вот череп на гусиной шее 
Когда недвижим, на земле 
Ты видишь, дело о письме 
Я все их помню, и во сне 
И здравствует еще доныне 
В философической пустыне 
Под небом Шиллера и Гете 
Весна живит его: впервые 
Как удержать негодованье 
Давно сердечное томленье 
Наводит скуку и томленье 
И постепенно в усыпленье 
Девичьих обмороков, слез 
Бывало, в поздние досуги 
Мне неприязненной стихии 
(Люблю я дружеские враки 
Ни шум веселий, ни науки 
По старине торжествовали 
Сказал Владимир. И пошли 
Легла волнистыми коврами 
И лапу с острыми когтями 
Там Озеров невольны дани 
Но чаще занимали страсти 
И, утренней луны бледней 
И молодежь минувших дней 
Он в первой юности своей 
Дитя сама, в толпе детей 
Не слышит, слезы из очей 
Тем легче нравимся мы ей 
Во дни веселий и желаний 
Язык девических мечтаний 
Но я плоды моих мечтаний 
Конечно, не один Евгений 
Блистая взорами, Евгений 
Я не предвижу возражений 
Везде, везде перед тобой 
И няня девушку с мольбой 
Кувшины с яблочной водой 
Швейцара мимо он стрелой 
Мне услаждала путь немой 
Покойный сон. Онегин мой 
На столик ставят вощаной 
С моею музой своенравной 
Зато зимы порой холодной 
Она в семье своей родной 
Когда же юности мятежной 
Но изменяет пеной шумной 
Над этой урною смиренной 
Сближаем думою смущенной 
В своей коляске выписной 
Сперва взаимной разнотой 
Незнаемый в траве глухой 
Его почуя, конь дорожный 
Или над Летой усыпленный 
И сладостной любви венок 
Меня смущал; но я привык 
Огнем и вздохов и похвал 
И мыслей мертвый капитал 
Владимир тут же начертал 
Кипящий Ленский не хотел 
Не отпирайтесь. Я прочел 
Он уважать себя заставил 
Умильной лаской наградил 
Где деревенский старожил 
Слегка за шалости бранил 
Владимир Ленский посетил 
При сих словах он осушил 
Два раза заглянул, а там 
И ужином. Мы время знаем 
Перед медлительным огнем 
Сперва тщеславие кольнем 
Какою мыслью, замечаньем 
Я наслаждаюсь дуновеньем 
Облек в унылый романтизм 
Такие сплетни; но тайком 
И в одиночестве жестоком 
Селенье, рощу под холмом 
Одна, печальна под окном 
Дней несколько она потом 
Мартын Задека стал потом 
Потом понравились; потом 
Какой у дочки тайный том 
И мира новый блеск и шум 
Татьяна взором умиленным 
И за столом у них гостям 
Татьяна верила преданьям 
На вздохи, скуку и обман 
Я каждым утром пробужден 
Но разговор их милых жен 
Отменно прочен и спокоен 
Но я бороться не намерен 
И ревом скрыпок заглушен 
Вот наконец проснулся он 
Хранила в памяти не мало 
Когда прозрачно и светло 
О свадьбе Ленского давно 
Возьмите и найдете верно 
Изображен довольно верно 
Так в землю падшее зерно 
Не подымает: пышет бурно 
Варенье, вечный разговор 
Наследников сердитый хор 
О Брента! нет, увижу вас 
И чай несут. Люблю я час 
И соловей во мгле древес 
Там, там под сению кулис 
Халат и туфли предлагает 
Татьяну в угол и слагает 
От жадных уст не отымает 
С Онегиным он вспоминает 
Пускай покамест он живет 
Она проникнута; не может 
Простим горячке юных лет 
Она в ней ищет и находит 
Но сон зловещий ей сулит 
Та, от которой он хранит 
Растет, волнуется, кипит 
Во всех печалях ей дарит 
Еще бокалов жажда просит 
Теперь она в поля спешит 
Я не могу понять. Но вот 
Возок пред домом у ворот 
Сбежалась челядь у ворот 
И вместе несколько минут 
А во-вторых: пускай поэт 
Мы все учились понемногу 
Готов нам оказать услугу 
Да, впрочем, другу моему 
Второму, третьему письму 
Или, не радуясь возврату 
Балконы, львы на воротах 
В заветных иногда мечтах 
Рисуя в пламенных стихах 
В то время был еще жених 
Друзей поссорить молодых 
Его уж нет. Младой певец 
Поссорю вновь, и наконец 
Бывало, пламенный творец 
Старинных былей, небылиц 
Чтоб на волшебные напевы 
Грамматику, две Петриады 
Мосты чугунные чрез воды 
Не так ли я в былые годы 
Но куклы даже в эти годы 
Садился он за клавикорды 
Но вы, разрозненные томы 
Блеснул мороз. И рады мы 
Двуногих тварей миллионы 
Младой двурогий лик луны 
Гремят тарелки и приборы 
Домой приехав, пистолеты 
Перу старинной нет охоты 
Порывы девственной мечты 
Британской музы небылицы 
Потом разговорился вновь 
Перед которой жизни даль 
Зимой, когда ночная тень 
Дрожащей ручкой оперлась 
Всегда восторженную речь 
То длинный сук ее за шею 
Но скоро были мы судьбою 
Онегин был готов со мною 
И вслед за чинною толпою 
Чего хочу? с какою целью 
А что? Да так. Я усыпляю 
Вздыхает и, себе присвоя 
Нет, не пошла Москва моя 
Что их бессмертная семья 
Любви безумные страданья 
Что наши свежие мечтанья 
Когда же дело до Евгенья 
В глуши забытого селенья 
К послу такого порученья 
И я, в закон себе вменяя 
Потреплет лавры старика! 
"Простите, мирные места! 
Напев Торкватовых октав! 
Сердит и холодно-ревнив! 
Со мной скакала на коне! 
О вы, почтенные супруги! 
Господь помилуй и спаси! 
Так не терзал души моей! 
Убит приятельской рукой! 
И он ей сердце волновал! 
Увы, заслуженным укором! 
Сердца кокеток записных! 
На лоне сельской тишины! 
Не отходя ни шагу прочь! 
Быть может, повод подаю! 
Как он умел забыть себя! 
Прелестны, милые друзья! 
О боже! что подумал он!" 
Была ты влюблена тогда?" 
Скажи: которая Татьяна?" 
Руссо (замечу мимоходом) 
Затея сельской остроты!) 
Не знаю, как перевести.) 
За ним и Оленька зевала, 
Глазами Ленского искала, 
Она в горелки не играла, 
Принять мы рады за дела, 
Резва, беспечна, весела, 
Не потому, чтобы прочла, 
Была нам молодость дана, 
Княгиня перед ним, одна, 
Невинной прелести полна, 
В свою деревню, где она, 
Когда бы ведала Татьяна, 
Но что подумала Татьяна, 
Мой модный дом и вечера, 
Поглотит медленная Лета, 
А кстати: Ларина проста, 
Как походил он на поэта, 
В салазки жучку посадив, 
До двадцати шести годов, 
Парис окружных городков, 
И ранний звон колоколов, 
Ценой его забавных слов, 
Милее мне домашний круг, 
Петрарке шествуя вослед, 
Товарищ завсегда, везде, 
Вот рак верхом на пауке, 
О псарне, о своей родне, 
Среди тревог и в тишине, 
Идет по снеговой поляне, 
И в молчаливом кабинете, 
Не ты ли, милое виденье, 
Опять кипит воображенье, 
Оставил он свое селенье, 
Иль сон тяжелый перерви, 
Сюда ходили две подруги, 
Пора меж волка и собаки, 
Бульвары, башни, казаки, 
Друзья и дружба надоели, 
И тайна брачныя постели, 
Мы почитаем всех нулями, 
В гостиной штофные обои, 
Дворцы, сады, монастыри, 
Забыв и город, и друзей, 
Но равнодушною княгиней, 
Пред милой Ольгою своей, 
Мученье модных рифмачей, 
И, не сводя с него очей, 
Стоял задумчиво Евгений, 
Она ушла. Стоит Евгений, 
Медведя слышит за собой, 
Протяжный раздается вой, 
Истлели быстрой чередой, 
Сражен приятель молодой, 
И тихо слезы льет рекой, 
То говорливой, то немой, 
Она пред хладною толпой, 
Когда с такою простотой, 
Отец семейства холостой, 
Младой и свежий поцелуй, 
Из уст Онегина. Угрюмый, 
Однообразный и безумный, 
Пойдем туда, где ручеек, 
Куртины, мостики, лужок, 
Потом свой кофе выпивал, 
Нашед мой прежний идеал, 
Кий на бильярде отдыхал, 
Издавна чтенье разлюбил, 
И думать: он меня любил, 
Подробно обо всем отдам, 
За лес и сало возит нам, 
Затянут, нем и недвижим, 
Уж он, раскаяньем томим, 
Желаньем медленно томим, 
Довольный жребием своим, 
Иль сатаническим уродом, 
Владея слабо и с трудом, 
Обрадован музыки громом, 
Все ярусы окинул взором, 
Космополитом, патриотом, 
Я перестану быть поэтом, 
И он не сделался поэтом, 
Одним на время очарован, 
Читает сладостный роман, 
Отселе, в думу погружен, 
Когда в углу сидел один, 
Сатиры смелый властелин, 
И перед ним пылал камин, 
Ряд утомительных картин, 
Люблю я очень это слово, 
Оно у нас покамест ново, 
В минуту, злую для него, 
В порывах сердца своего, 
Моину вызвать (для того, 
Уединясь от всех далеко, 
Плоды наук, добро и зло, 
В чем все уверены давно, 
Вы поступили благородно, 
Различно повторять одно, 
И Тане уж не так ужасно, 
Куртины, кровли и забор, 
Вооружать и речь и взор, 
Молящий вид, немой укор, 
Вы не забыли до сих пор, 
Погиб животворящий глас, 
Быть может, волею небес, 
Восток ленивый почивает, 
Рассудок мой изнемогает, 
Потом на стул ее сажает, 
Надежды нет! Он уезжает, 
Свободно дома принимает, 
И этот бледный полусвет, 
Он постепенно костенеет, 
И лорда Байрона портрет, 
В их переводе ненавидит, 
Татьяну он одну находит, 
И не проходит жар ланит, 
Пока Морфей не прилетит, 
Целуют, нежно руки жмут, 
Горой кибитки нагружают, 
Я грозно в нем изображу, 
Как на досадную разлуку, 
Поймав нежданно за полу, 
Зовут соседа к самовару, 
Онегин полетел к театру, 
Увидеть мне Филлиду эту, 
Отца и матери, в слезах, 
Записки на шести листах, 
Дыханье замерло в устах, 
Без притязаний на успех, 
Раздался дико; очи всех, 
Внимая звонкий голос их, 
Летя в пыли на почтовых, 
Неумолимых, неподкупных, 
Вела расходы, брила лбы, 
Немолчный шепот Нереиды, 
Владимир и писал бы оды, 
На небе с левой стороны, 
На стеклах легкие узоры, 
Ни дам ревнивые лорнеты, 
Как он, отстав от суеты, 
Плоды сердечной полноты, 
Провинциальной простоты, 
Мне нравились его черты, 
И знать, и моды образцы, 
Тревожат сон отроковицы, 
Воспомня прежнюю любовь, 
Не отшутился как-нибудь, 
И нечто, и туманну даль, 
Он пел разлуку и печаль, 
Его страдальческая тень, 
За нею буйно волочилась, 
И после важно разошлись, 
Невольной ласки ожидать, 
Еще не перестали топать, 
Чтоб эпиграфы разбирать, 
Татьяна ах! а он реветь, 
Сбираясь ночью ворожить, 
Любовной лестью усыпить, 
Не зная, как его понять, 
Из блюда, полного водою, 
Разлитый Ольгиной рукою, 
Быть может, на беду мою, 
Луна сокрылась за горою, 
Любуясь шумной теснотою, 
Какому злобному веселью, 
Что, безотрадно изнывая, 
Бразды пушистые взрывая, 
Певцу Гюльнары подражая, 
Онегин, взорами сверкая, 
Плохой журнал перебирая, 
Трудов напрасно не губя, 
Вниманье дружбы возлюбя, 
Всем сердцем юношу любя, 
Евгений, тяжбы ненавидя, 
Не мог он ямба от хорея, 
Он Ольгу прочил за меня, 
Другой лукаво улыбнулся, 
Спешит Онегин одеваться, 
И утро в полночь обратя, 
Чтоб не измучилось дитя, 
Его лошадка, снег почуя, 
Воспела детские веселья, 
Что наши лучшие желанья, 
И вы, заветные мечтанья, 
Он их искал без упоенья, 
Вот север, тучи нагоняя, 
И обновляются, и зреют - 
Служанок била осердясь - 
Унылых наших рифмачей? - 
Заветный вензель О да Е. 
Плащи бросают два врага. 
Мне не наделала б вреда. 
Был томный мир его чела. 
И в темный угол заперла. 
Не умер, не сошел с ума. 
Прости". И вот она одна. 
Да бродит по лесам одна. 
И старым бредит новизна. 
Пастуший будит селянина. 
Вставала при свечах она. 
Старушке с горестью она. 
Ну, много всякого добра. 
Давно уж ехать со двора. 
Стоял ноябрь уж у двора. 
Вручил записку от поэта. 
На улицах разрытый снег. 
И земли отдавал в залог. 
И лучше выдумать не мог. 
Луна в воздушной синеве. 
Ее прогулки длятся доле. 
Являться муза стала мне. 
Они тревожат сердце мне. 
Роскошное прикосновенье. 
Судьбой отсчитанные дни. 
Четыре смертные ступени. 
Приносит на подносе чай. 
Устремлены на них живей. 
Обычай деспот меж людей. 
Забилось чаще и сильней. 
Татьяну прелестью своей. 
Плаксивых баб и лекарей. 
И необузданных страстей. 
И соблазнительных ночей. 
Не привлекла б она очей. 
Туда, где он являлся ей. 
Был недоволен сам собой. 
Взять также ящик боевой. 
Твой искуситель роковой. 
Летит из кельи восковой. 
Иль письма девы молодой. 
Казалась девочкой чужой. 
Его полна упрямой думой. 
Желаний своевольный рой. 
Марает он ответ учтивый. 
Что он опаснейший чудак. 
Заимодавцев жадный полк. 
Гремит о шомпол молоток. 
Ему надгробный мадригал. 
Зарецкий жернов осуждал. 
Он на руках меня держал. 
Как Сади некогда сказал. 
Полковник сам ее послал. 
Какой-то важный генерал. 
Что он умен и очень мил. 
И этим письмам и слезам. 
И сердце рвется пополам. 
Веселой шуткою, враньем. 
Довольный мщением своим. 
Как только о себе самом. 
И Ольги все объяты сном. 
И привлекательным лицом. 
Был совершенно углублен. 
Гораздо меньше был умен. 
Веселый праздник именин. 
Да рюмок раздается звон. 
Его цевницы первый стон. 
И там уж торжествует он. 
А будут лишь бесить его. 
Так видно небом суждено. 
Везде поспеть немудрено. 
Они с охотой примут нас. 
Давно не новыми для нас. 
Смеются, спорят и пищат. 
Уж не чахоткою страдает. 
Что новый начался балет. 
И эта смесь чинов и лет. 
И невнимательный лорнет. 
И сил уже бежать ей нет. 
Князь на Онегина глядит. 
Татьяна чуть жива лежит. 
И нам он сердце шевелит. 
И безотлучно с нею спит. 
Татьяна всех благодарит. 
Игрок и гвардии сержант. 
Обжора, взяточник и шут. 
Подъемлют общую тревогу. 
"Поди, оставь меня одну. 
Но их исправить не хочу. 
Что уж давно я не грешу. 
И стаи галок на крестах. 
Надежды, шалости, мечты. 
Переменил на что-нибудь. 
В Академический словарь. 
В одном Онегине слились. 
За ней ленивей волочусь. 
И лень ей далее ступить. 
И уж порядком отомстить. 
Я вас хочу предостеречь. 
И славно зиму проведешь. 
Я русской речи не люблю. 
И сад над светлою рекою. 
Сюда пожалуйте, за мною. 
От делать нечего друзья. 
С приятелем стреляюсь я. 
Увял еще полураскрытый". 
Пусть пишет далее меня". 
Потух огонь на алтаре!.. 
Вечерняя находит мгла... 
Дрожит печальная луна... 
Она глядела им вослед... 
О чудной ночи, о луне... 
И суждено совсем иное... 
Над бедной нянею моей... 
Я строфы первые читал... 
И книжку поутру читал... 
Хоть уважение к летам... 
Полюбите вы снова: но... 
Другие им вослед идут... 
Я поведу их под венец... 
Все были жребии равны... 
Замена счастию она {15}. 
Привычка свыше нам дана: 
Садится; кончилась игра: 
Плыла по дремлющей реке: 
И думать о красе ногтей: 
Полумучительной отрадой: 
Я ей поверить не посмел: 
Онегин Ленского спросил: 
Плоды трудов моих отдам: 
Но ей ничто не изменило: 
Он там хозяин, это ясно: 
Ученый малый, но педант: 
Три дома на вечер зовут: 
И хором бабушки твердят: 
Потом приносят и гитару: 
Или коварный искуситель: 
Но скоро все перевелось: 
Прошу мою заметить речь: 
Соседи шепчут меж собою: 
Все это значило, друзья: 
Быть может, поступила я: 
Прости, веселая природа; 
Пером и красками слегка; 
У старых лип, у ручейка; 
Его пример другим наука; 
Но очень милая старушка; 
Татьяна в руки не брала; 
Бранил Гомера, Феокрита; 
Пересказать мне недосуг; 
Здесь описать его наряд; 
Письмо дрожит в ее руке; 
Ее супруг, но по неволе; 
Меня стесняет сожаленье; 
Но вы замучены с дороги; 
На тройке чалых лошадей; 
Произведут в груди моей; 
Татьяна ропщет на ручей; 
Перебралась через ручей; 
К ее ногам упал Евгений; 
Совет разумный и благой; 
В альбоме Ольги молодой; 
Себе присвоить ум чужой; 
Где веселились вы зимой; 
Корнеля гений величавый; 
На сани труп оледенелый; 
Вина кометы брызнул ток; 
Увязнет мокрый башмачок; 
Мог изъясняться и писал; 
И наконец от них отстал; 
Приятный жребий повелел; 
С летами вытерпеть умел; 
А сам в халате ел и пил; 
И полы завеса раздвинул; 
Но, говорят, вы нелюдим; 
Ни общежития искусством; 
И в шалаше и крик и шум; 
В гостиных появлялся он; 
Приехал ротный командир; 
В обоих сердца жар угас; 
Произносить умела в нос; 
Носил бы стеганый халат; 
Вот это барский кабинет; 
Ей что-то чудное гласит; 
Она вздрогнула и молчит; 
Вмешался старый дуэлист; 
Восходят, зреют и падут; 
На сцене скачут и шумят; 
Подсели дамы к камельку; 
Всегда по моде и к лицу; 
О государственных делах; 
Смутилась шайка домовых; 
Сияет луч светил ночных; 
Прогулки тайные в санях; 
Татьяну с ног до головы; 
Уж расходились хороводы; 
Теснило ей младую грудь; 
Она его не будет видеть; 
Своим приездом поразить; 
Сравняла пухлой пеленою; 
Любви невинной излиянья; 
И мало к ней привязан я; 
Кто не наскучит никогда? 
Иль корчит также чудака? 
Ужель загадку разрешила? 
На ваш отчаянный призыв? 
И верит избранной мечте? 
Вы легкомыслия страстей? 
Души холодной и ленивой? 
Кто не изменит нам один? 
И не из их ли уж сторон? 
Татьяна! для кого ж оно? 
Сменив, не заменили вас? 
Душой исполненный полет? 
И ей ужель возврата нет? 
Которым возрожденья нет? 
Высоких, нежных, удалых? 
Безумец, их забудешь ты? 
Куда, зачем стремлюся я? 
Где ты? приди: свои права 
Сменит не раз младая дева 
Не муки тайные злодейства 
С окрестных гор уже снега 
К тому ж и мнения супруга 
Что было для него измлада 
Исчезла ревность и досада 
Чтоб остальное время года 
Простую надпись - и слеза 
Свободен, вновь ищу союза 
Не засмеяться ль им, пока 
Но, боже мой, какая скука 
Все те же: их не изменила 
А точно: силой магнетизма 
Сиянье гаснет. Там долина 
- Да та, которая, грустна 
Он на бильярде в два шара 
Я вас люблю любовью брата 
Ему готовить честный гроб 
Защитник вольности и прав 
Ни трубки модных знатоков 
Гвоздин, Буянов, Петушков 
Живописал нам первый снег 
Едва в то время не постиг 
Ах! долго я забыть не мог 
Тогда роман на старый лад 
Но так и быть: я сам себе 
Взбивают кудри ей по моде 
И наконец в своей постеле 
Душа в ней долго поневоле 
Тихонько приказала в бане 
Стремит Онегин? Вы заране 
Разумный муж уехал вскоре 
Тут непременно вы найдете 
Больной и ласки и веселье 
Другой успел ее страданье 
Так! равнодушное забвенье 
Тому назад одно мгновенье 
И журналистам на съеденье 
Однажды к ним в уединенье 
Улыбку уст, движенье глаз 
Без грамматической ошибки 
Обоз обычный, три кибитки 
И скоро звонкий голос Оли 
Про барышень своих гадали 
Конечно, вы не раз видали 
Таков я. И того ль искали 
Что все подружки измарали 
Пред ним пестрели и цвели 
Ах, милый, как похорошели 
Вдоль сонной улицы рядами 
Он меж печатными строками 
Исполнены страстей и лени 
Детей условленные встречи 
Но полно. Надо мне скорей 
Явленьем медленным гостей 
Мгновенной нежностью очей 
Зацепит вдруг, то из ушей 
Твердит о нем. Докучны ей 
Меня с слезами заклинаний 
Под сень черемух и акаций 
Там виден камень гробовой 
Татьяна слушала с досадой 
Раздвинем горы, под водой 
Они дорогой самой краткой 
Найдете вы в России целой 
Румянец ярче. Ленский мой 
С своей волчихою голодной 
С своей супругою дородной 
Где Терпсихоре лишь одной 
Осталася во тьме морозной 
Или с природой оживленной 
Москвы коленопреклоненной 
Ярем он барщины старинной 
У них на масленице жирной 
Всегда восторженный герой 
Стыдлив и дерзок, а порой 
Гулять? Деревня той порой 
На стол облокотясь, порой 
На кляче тощей и косматой 
Там у ручья в тени густой 
Но мой Онегин вечер целый 
Высокопарный, но голодный 
Их разговор благоразумный 
Но, шумом бала утомленный 
И свод элегий драгоценный 
Хоть иногда и сам впросак 
Чтобы двухутренний цветок 
Да дрожек отдаленный стук 
Затем, что он равно зевал 
Так я, беспечен, воспевал 
В гостях улыбку возбуждал 
Блажен, кто с нею сочетал 
И, мнится, с ужасом читал 
Приказчика доклады слушал 
Он осмотрел, потом вложил 
Там наш Катенин воскресил 
По их пленительным следам 
Проходит время; между тем 
С каким живым очарованьем 
С каким тяжелым умиленьем 
Надеждой, там недоуменьем 
Но только сонным обаяньем 
Находит азбучным порядком 
Чтоб барской ягоды тайком 
Российским лечат молотком 
Не все ли, русским языком 
И груда книг, и под окном 
Все видел: лицами, убором 
Я жду тебя: единым взором 
Татьяна любопытным взором 
Но в городах, по деревням 
А та, с которой образован 
Уста жуют. Со всех сторон 
Нельзя никак; нетерпеливо 
И страшно ей; и торопливо 
Хотя людей недоброхотство 
Цель жизни нашей для него 
Предмет достойный: ничего 
Так он писал темно и вяло 
Он фармазон; он пьет одно 
Помилуй! и тебе не трудно 
С Онегиным желал сердечно 
И эту проповедь... Но вас 
Когда в саду, в аллее нас 
И наши внуки в добрый час 
Татьяна вслушаться желает 
На их полях она встречает 
Иль взор унылый не найдет 
Едва дыша; кругом обводит 
О ты, чья память сохранит 
Темно в долине. Роща спит 
Татьяна в темноте не спит 
Все, что ликует и блестит 
В своей одежде был педант 
Имел он счастливый талант 
Прощаться с барами. И вот 
Но вскоре гости понемногу 
"Но куча будет там народу 
Она, пророчествуя взгляду 
Не видит никого, кто руку 
Цензуре долг свой заплачу 
Увы! на жизненных браздах 
В придачу взяв еще за них 
На долгих иль на почтовых 
Между людей благоразумных 
Пора гуляний вдохновенных 
Пошел! Уже столпы заставы 
За честь его приять оковы 
Два дня ему казались новы 
Любимец Тани... Он отрады 
По всем преданьям старины 
Девицы в комнатах Татьяны 
Дианы грудь, ланиты Флоры 
Меж ими все рождало споры 
И слава!" Но сулит утраты 
Но дней минувших анекдоты 
Глаза внимательной девицы 
Ах, может быть, ее любовь 
Мечтая с ним когда-нибудь 
Или какой-нибудь издатель 
Онегин сохнет - и едва ль 
Развозят Таню каждый день 
Младое сердце. "Но теперь 
И сердцем далеко носилась 
Сорочка легкая спустилась 
Под ними струйки извились 
Ей протянул; она скрепясь 
В устах старался удержать 
И жницы в волны погружать 
В субботу. Оленька и мать 
Того, по ком она вздыхать 
И думал: глупо мне мешать 
И после тайно обесславить 
Он должен был обезоружить 
Но воля и рассудка власть 
Зато и пламенная младость 
Простите мне: я так люблю 
Но так и быть! Судьбу мою 
Что Нина мраморной красою 
Когда благому просвещенью 
Он верил, что душа родная 
По вольному распутью моря 
Морозной пылью серебрится 
Так пчел из лакомого улья 
Счастливой силою мечтанья 
В сем омуте, где с вами я 
Да ты, красавица, готова! 
Моей Татьяны сердце жгла! 
Друзья Людмилы и Руслана! 
Как негой грудь ее полна! 
И вот одна, одна Татьяна! 
И споров, и веселых снов! 
Иль с академиком в чепце! 
Поедем, сделай одолженье! 
Весна, весна! пора любви! 
"Здесь он! здесь Евгений! 
Блистал послушною слезой! 
Замена счастью. Боже мой! 
Красавице приятно-томной! 
Прости, приют уединенный! 
Так исправляется наш век! 
Какая радость: будет бал! 
Ты, от кого я пьян бывал! 
О много, много рок отъял! 
Садись - как это мудрено! 
Ты, тридцати веков кумир! 
Пружина чести, наш кумир! 
И молвит: то-то был поэт! 
Нашел безвременный конец! 
- Одни торжественные оды! 
Про Ольгу: такова любовь! 
Друзей соединила б вновь! 
Мне памятно другое время! 
"Как наши годы-то летят!" 
"Куда? Уж эти мне поэты!" 
(Смотрите первую тетрадь) 
Так люди (первый каюсь я) 
Что знала, то забыла. Да, 
Как лань лесная боязлива, 
Не холодна, не говорлива, 
До утра жизнь его готова, 
Давно ль они часы досуга, 
Всю эту ветошь маскарада, 
И труд, и мука, и отрада, 
Ко мне забредшего соседа, 
В смятенье нежного стыда, 
Иль явно, иль исподтишка, 
Племен бродящих посещала, 
Когда бы знать она могла, 
Затмить соседку не могла, 
Одна бы няня знать могла, 
Беспечной прелестью мила, 
Одной ногой касаясь пола, 
Казалось, чуть жива была, 
Сидит, не убрана, бледна, 
Природа трепетна, бледна, 
Соединиться с ним должна, 
Кругла, красна лицом она, 
Нейду. И все грустит она, 
Предмет и мыслей, и пера, 
Так думал молодой повеса, 
Мои успехи в вихре света, 
Не дай остыть душе поэта, 
Он полетел, он у крыльца, 
Повсюду ласковая встреча, 
Полезный промысел избрав, 
Она в альбомы нежных дев, 
Кто, хладный ум угомонив, 
Как пламенно красноречив, 
Предтеча утренних трудов, 
Бостон и ломбер стариков, 
Уездный франтик Петушков, 
Мальчишки разогнали псов, 
А сколько шуток и стихов, 
Близ неоконченных стихов, 
Когда не в шутку занемог, 
Всех маленьких ее подруг, 
Невест обширный полукруг, 
Огромный, запущенный сад, 
Она бежит, он все вослед, 
Неполный, слабый перевод, 
Одних обедов длинный ряд, 
В моей блуждающей судьбе, 
Который, в горе и в беде, 
Подобна ветреной надежде, 
Татьяна чуть жива; Трике, 
Фарфор и бронза на столе, 
А нынче все умы в тумане, 
И доле в праздной тишине, 
Мечтой о дальной стороне, 
Читаю только старой няне, 
К гостям усердие большое, 
Деревья в зимнем серебре, 
Подобный ветреной Венере, 
И, чтоб ее рассеять горе, 
И там гуляет на просторе, 
Иных уж нет, а те далече, 
Да за смиренное кладбище, 
Глаза, как небо, голубые, 
Другой увлек ее вниманье, 
Проходит долгое молчанье, 
А ты, младое вдохновенье, 
Красавиц новых поколенье, 
Не изьяснялася по-русски, 
Варенье в банках, тюфяки, 
Которым сердце посвящали, 
Вставая с первыми лучами, 
Сажают прямо против Тани, 
И трепетней гонимой лани, 
Мальчишки, лавки, фонари, 
Как прошлой юности грехи, 
Об нем она во мраке ночи, 
Увы! теперь и дни и ночи, 
В мой угол чаще прилетай, 
И средь полуденных зыбей, 
В кругу порядочных людей, 
И в сумрак липовых аллей, 
Пора мне сделаться умней, 
В аллею, прямо перед ней, 
Ни красотой сестры своей, 
Зизи, кристалл души моей, 
Без всякой злобы и затей, 
Открыла пир младых затей, 
Они не стоят ни страстей, 
Поклоны, шарканье гостей, 
За чашей пела для гостей, 
Боясь ревнивых осуждений, 
Любил и дух его суждений, 
В соседстве Тани молодой, 
Как вихорь жизни молодой, 
Прощаясь с девой молодой, 
И что-то бледной и худой, 
Была заманчивой загадкой, 
Они над шахматной доской, 
Они в саду, рука с рукой, 
Моей мечтательницы милой, 
Наукой славился любовной, 
Явилась барышней уездной, 
Их добродетели природной, 
Татьяной занят был одной, 
Своих комедий шумный рой, 
Томясь душевной пустотой, 
Отец ее был добрый малый, 
Улыбкой Ольги ободренный, 
И ты, живой и постоянный, 
Он оставляет раут тесный, 
Сидит форейтор бородатый, 
Где этот пасмурный чудак, 
И в голос все решили так, 
Или, нежней, как мотылек, 
Всегда наказан был порок, 
Врагов имеет в мире всяк, 
Мы лучше поспешим на бал, 
Какой-то пошлый мадригал, 
Других причудниц я видал, 
Хоть их не много понимал, 
Ее портрет: он очень мил, 
Страстей единый произвол, 
Иди же к невским берегам, 
Идет меж кресел по ногам, 
По вашим узеньким следам, 
Дабы позавтракать втроем, 
Хлопочем, судим обо всем, 
Его нежданным появленьем, 
Оплаканный своим соседом, 
И бьется радужным крылом, 
Оставя чашку чаю с ромом, 
Кровать, покрытая ковром, 
Томим и ветреным успехом, 
Столбом восходит голубым, 
Пугать отчаяньем готовым, 
Пустынным снегом занесен, 
Но ни Виргилий, ни Расин, 
Души прямое благородство, 
Им овладело беспокойство, 
Прочел из наших кой-кого, 
Противоречий очень много, 
Уж солнце катится высоко, 
Конечно б это было смело, 
И что ей душу ни смутило, 
И умного дурачить славно, 
Что изменяли ей всечасно, 
Но муж любил ее сердечно, 
Прочел он Гиббона, Руссо, 
Господний раб и бригадир, 
Созревших барышень кумир, 
Пред нею незнакомый двор, 
Безумный сердца разговор, 
Вести спокойный разговор, 
Прервав начатый разговор, 
Я никогда не знала б вас, 
Почетный гражданин кулис, 
Никто не слушает, кричат, 
Владимир книгу закрывает, 
Как государство богатеет, 
Исчезло счастье юных лет, 
Тоски ночной и следу нет, 
Она дрожит и жаром пышет, 
Он ясным утром оставляет, 
И все, что радует, живит, 
В постеле с книгою лежит, 
Мгновенным холодом облит, 
Иль розы пламенных ланит, 
Сильнее страсть ее горит, 
К нему на цыпочках летит, 
Благословен и день забот, 
Шоссе Россию здесь и тут, 
Где поученья нам твердят, 
Лета шалунью рифму гонят, 
Как дым по небу голубому, 
И ночь, и звезды, и луну, 
К его язвительному спору, 
Мы помним горькую утрату, 
Царей портреты на стенах, 
Я столь же часто о пирах, 
С печальной думою в очах, 
Сперва ей было не до них, 
Не на почтовых, на своих, 
Он оставляет нежный стих, 
И на барьер поставить их, 
Собранье басен площадных, 
Воспоминаний ли мятежных, 
Тут было несколько девиц, 
И верно б согласились вы, 
Пророем дерзостные своды, 
И, Фебовы презрев угрозы, 
"Довольно для одной зимы, 
Он пел те дальные страны, 
Я вышла замуж. Вы должны, 
"Простите, мирные долины, 
За шум, за бури, за пиры, 
Племен минувших договоры, 
Придешь ли, дева красоты, 
Святой исполненной мечты, 
(Пустые бредни, небылицы, 
Вражда, надежда и любовь, 
Чему-нибудь и как-нибудь, 
Провозглашали что-нибудь, 
Театра злой законодатель, 
Ему являлась каждый день, 
И после, дома целый день, 
Пока звезда еще катилась, 
"Куда, куда вы удалились, 
В единый образ облеклись, 
Едва за блюдички взялись, 
Слезами горько обливаясь, 
Онегин, втайне усмехаясь, 
Таить надежду, ревновать, 
Пустынный замок навещать, 
Ожесточиться, очерстветь, 
Умел он весело поспорить, 
Он думал Оленьку смутить, 
Его любви младую повесть, 
Люблю я бешеную младость, 
Гадает ветреная младость, 
Или по почте поздравлять, 
Шутя невинность изумлять, 
Блаженство темное зовешь, 
Стоит с поникшей головою, 
Склонясь усталой головою, 
Дай окроплю святой водою, 
Сюда, назло правописанью, 
В деревне лето провождая, 
За листом лист перебирая, 
Но та, сестры не замечая, 
Все предрассудки истребя, 
Хоть каплю жалости храня, 
И муж Татьянин показался, 
Он в том покое поселился, 
Где бурные любви желанья, 
Благодарю за наслажденья, 
А оставлял без сожаленья, 
Прими ж мои благодаренья, 
Или (но это кроме шуток), 
Готов охлопать entrechat, 
Махнул рукою напоследок - 
Не говорит она: отложим - 
Ему вопрос хозяйки был. - 
Я нынче стала бестолкова. 
И где об ней идет беседа. 
Ну точно та же, как была. 
Как тень иль верная жена. 
С ней навсегда разлучена. 
И молча гибнуть я должна. 
Все тихо. Светит ей луна. 
Он пропускает, покраснев. 
И для ногтей и для зубов. 
Всечасно вырваться готов. 
Благословить бы небо мог. 
Красавиц много на Москве. 
В очках и в рыжем парике. 
При вдохновительной луне. 
Что значит именно родные. 
Ее привозят и в Собранье. 
Хранит глубокое молчанье. 
Играть изволил в дурачки. 
На самом утре наших дней. 
Трещит лучинка перед ней. 
Хранил он в памяти своей. 
Свободной живостью своей. 
Уж пел в безмолвии ночей. 
Пленяли больше сердце ей. 
Так проповедовал Евгений. 
Недавнею гордится славой. 
Проходит с юностью живой. 
Ни мотыльками, ни пчелой. 
Как листья осенью гнилой. 
Чистосердечней, чем иной. 
Заняться старшею сестрой. 
Задернул траурной тафтой. 
Поля! я предан вам душой. 
Мой неисправленный чудак. 
N. N. прекрасный человек. 
Забвенью брошенный возок. 
Качал таинственный венок. 
Но к жизни вовсе охладел. 
И раб судьбу благословил. 
Потом Monsieur ее сменил. 
Нигде ни пятнышка чернил. 
И им не делится ни с кем. 
Идет Онегин с извиненьем. 
Огнем нежданных эпиграмм. 
Да Мармонтеля третий том. 
И резкий, охлажденный ум. 
Без них Онегин дорисован. 
Как будто громом поражен. 
Здесь барин сиживал один. 
Был так же тих ее поклон. 
Ее томил, как тяжкий сон. 
Но мне теперь не до него. 
Любезней, верно, нет его. 
Онегин спит себе глубоко. 
Теснились в душу глубоко. 
И всех соседей развлекло. 
На стол тотчас принесено. 
Враги стоят, потупя взор. 
И слышу гневный ваш укор. 
Уж отворял свой васисдас. 
Займет веселый мой закат. 
Утратя жизни лучший цвет. 
И сердца горестных замет. 
Утихло все. Татьяна спит. 
И мир блаженством одарит. 
Ей сердце громче говорит. 
На ниву шумный рой летит. 
Как будто пухом зеленеют. 
Все подвергалось их суду. 
- Я тут еще беды не вижу. 
Два века ссорить не хочу. 
Твердила часто ей об них. 
Как совершенства образец. 
Возок несется чрез ухабы. 
На долгой срок разведены. 
Глубоко в снег погружены. 
И скоро стали неразлучны. 
Докончу после как-нибудь. 
А старой мне печали жаль. 
Приехал Ольгин обожатель. 
Фагот и флейта раздались. 
Как будто делом занялись. 
Все это мужа не спросясь. 
Иль край одежды целовать. 
Не может ничего скрывать. 
Меня презреньем наказать. 
Письмо Татьяны перевесть. 
У нас немудрено блеснуть. 
Потом за книги принялася. 
Отец его тогда скончался. 
Все жадной скуки сыновья. 
Куда мне их и перечесть". 
Чтоб только слышали его). 
Сидит она... и все она!.. 
Пора, пора бы замуж ей!.. 
С ее прелестного плеча... 
По зале шепот пробежал... 
Еще одно нас разлучило... 
Письмо готово, сложено... 
Недоуменья полный взор... 
И смело ей себя вверяю... 
Ты знаешь, непонятна я... 
И мир ему закрыт и нем?.. 
Как описал себя пиит {9}. 
И календарь осьмого года: 
Прошли бы юношества лета: 
Еще страшней, еще чуднее: 
Бывало, он еще в постеле: 
Ей нравился гораздо боле: 
На голос, знаемый детьми: 
"Пора, дитя мое, вставай: 
Вы были правы предо мной: 
О ком твердили целый век: 
У каждого свой ум и толк: 
На все сердитый господин: 
В постелю с бала едет он: 
У нас изменятся безмерно: 
Бледнеть Онегин начинает: 
Своих полей не различает: 
Картины вас не привлекут: 
И заслужи мне славы дань: 
Вдался в задумчивую лень: 
Метаясь, хочет закричать: 
Я помню море пред грозою: 
С ключами старого Кремля: 
Еще предвижу затрудненья: 
Обряд известный угощенья: 
И запищит она (бог мой!): 
- Дитя мое, ты нездорова; 
Взбесить оплошного врага; 
Разбить сосуд клеветника; 
Вошел. Полна народу зала; 
Музыка уж греметь устала; 
Но Таня плакать не могла; 
Сначала я молчать хотела; 
Лежит светла, необозрима; 
Печальной мглой окружена; 
Теперь являться я должна; 
Приехал толстый Пустяков; 
Грозы полуночных дозоров; 
Смятенье Тани видеть мог; 
Подблюдны песни, хоровод; 
К бегущей под горой реке; 
Духи в граненом хрустале; 
Я насладился... и вполне; 
Смирять волнение в крови; 
На всех различные вериги; 
Вам предложу свои услуги; 
И встала со скамьи своей; 
Приборы, стулья поскорей; 
И запоздалый склад речей; 
Снег рыхлый по колено ей; 
Таков обычай деревенский; 
Свиданья верного с тобой; 
А впрочем очень недурной; 
На нивах шум работ умолк; 
И сливки мальчик подавал; 
Живу, пишу не для похвал; 
С младой Семеновой делил; 
Успех нас первый окрылил; 
В нем думы роем возмутил; 
Заводит речь о том о сем; 
Поймал и славу между тем; 
Блестит великолепный дом; 
Я был озлоблен, он угрюм; 
Все потеряв невозвратимо; 
Все в нем и тихо и темно; 
И кланялся непринужденно; 
Они клевещут даже скучно; 
Стал оживляться разговор; 
К грамматике приучит нас; 
Зари багряный луч играет; 
Был напечатан сей куплет; 
Волненье света ненавидит; 
На месяц зеркало наводит; 
И незваных гостей бранит; 
Долины сохнут и пестреют; 
И радуги на снег наводят; 
На шубах у подъезда спят; 
Его минутному блаженству; 
Доступный чувству одному; 
Но вас хвалить я не хочу; 
И ножку чувствую в руках; 
Как на больших похоронах; 
Медведя нет; она в сенях; 
Все тот же тюлевый чепец; 
Ей рано нравились романы; 
Приходят звонкие кувшины; 
За все, за все твои дары; 
На миг умолкли разговоры; 
Мы не слыхали про любовь; 
Головкой томною склонясь; 
Вот жизнь Онегина святая; 
Откажут - мигом утешался; 
И узнавать себя стыдится; 
Гремят отдвинутые стулья; 
Пересказать не в силах я; 
(Не говорим уж о стихах); 
И я любила вас; и что же? 
Зачем у вас я на примете? 
О чем теперь ее мечтанье? 
Назначен строгою судьбой? 
Не обратился ли в родной? 
Слова надежды мне шепнул? 
Кто нас заботливо лелеет? 
Смиренной девочки любовь? 
И смело вместо belle Nina 
Онегин тихо увлекает {32} 
Ночное небо над Невою {8} 
С семьей Панфила Харликова 
Превозмогли. Она два слова 
Хотят уж капать; уж готова 
Зарецкий тридцать два шага 
Играть и прыгать не хотела 
Пошла, но только повернула 
Дохнул, завыл - и вот сама 
Хотелось вроде мне Альбана 
В привычный час пробуждена 
То сельский дом - и у окна 
Не потому, чтоб Грандисона 
Когда стремглав верхом она 
Как сон младенца, как луна 
Глядит - и видит, что пора 
От хладного разврата света 
Меж ветхих песен альманаха 
Дожив без цели, без трудов 
Со славой красных каблуков 
Оборотясь, без лишних слов 
Пора покинуть скучный брег 
Кто постепенно жизни холод 
Ты в ослепительной надежде 
Она глядит: забытый в зале 
Час от часу плененный боле 
В котором автор знает боле 
Владимир сладостной неволе 
Все решено: я в вашей воле 
И я - при мысли о Светлане 
Что шевельнулось в глубине 
Он вечно с ней. В ее покое 
Снег выпал только в январе 
Кто там в малиновом берете 
Ничтожный призрак, иль еще 
Лепажа {39} стволы роковые 
Все было тихо; лишь ночные 
Евгений тотчас на свиданье 
Где благородное стремленье 
В бумажном колпаке, не раз 
Уж восемь робертов сыграли 
Мне с плачем косу расплели 
Друг другу тетушки мигнули 
И вот в избе между слугами 
Как жар, крестами золотыми 
С утра дом Лариных гостями 
Весь полон; целыми семьями 
Я плачу... если вашей Тани 
Желать обнять у вас колени 
На станциях клопы да блохи 
Иль быстрый заяц меж полей 
Весна моих промчалась дней 
Постели стелют; для гостей 
По крайней мере звук речей 
Теперь то холмик, то ручей 
И тотчас вышел; но Евгений 
Хотя мы знаем, что Евгений 
Сперва задумал наш Евгений 
Сомненья нет: увы! Евгений 
Но целью взоров и суждений 
Поэт в жару своих суждений 
И взорам адских привидений 
В тоске безумных сожалений 
Он забавлял мечтою сладкой 
Теперь подслушаем украдкой 
Я думал: вольность и покой 
Там вывел колкий Шаховской 
Белеют: вот уж по Тверской 
Их почитал пустой игрушкой 
И бьются кони, пеной белой 
Без умолку волшебной силой 
Приятно дерзкой эпиграммой 
Прости. Чего бы ты за мной 
Они хранили в жизни мирной 
Где машет мантией мишурной 
У ног любовницы прекрасной 
С какою гордостью небесной 
И, позабыв столицы дальной 
В глуши Молдавии печальной 
Вражду - злословием; порой 
Теперь же добрый и простой 
В пределах вечности глухой 
Скользит и падает; веселый 
Но ныне... памятник унылый 
И вновь задумчивый, унылый 
Он был свидетель умиленный 
Торгует Лондон щепетильный 
Она казалась верный снимок 
Давно ль для вас я забывал 
Уж за рекой, дымясь, пылал 
Ни даже Дамских Мод Журнал 
Он в песнях гордо сохранил 
Что чуть с ума не своротил 
К моим младенческим мечтам 
Мелькали селы; здесь и там 
Хранит безмолвно между тем 
Они поют, и, с небреженьем 
Вся жизнь моя была залогом 
Виясь, бежит зеленым лугом 
Сквозь зубы молвила тишком 
Закрыты ставни, окны мелом 
Как с вашим сердцем и умом 
Душой чувствительной, умом 
В последнем вкусе туалетом 
Вам слово молвить, и потом 
В домашней жизни зрим один 
Гремучий, непрерывный звон 
С мужчинами со всех сторон 
К покойнику со всех сторон 
Другие строки. В них-то он 
Хоть романтизма тут нимало 
Но этой страсти и случайно 
Но чай несут; девицы чинно 
Татьяну с Ольгою; проворно 
Он подал руку ей. Печально 
Светил небесных дивный хор 
Приходит муж. Он прерывает 
Звучат и льются. Их читает 
Играет солнце; грязно тает 
Вас непрестанно змий зовет 
И, устремив на чуждый свет 
Где Талия тихонько дремлет 
Не мадригалы Ленский пишет 
Предвижу все: вас оскорбит 
К своей жене и ей подводит 
Никак понять его; тревожит 
Примчались. Он слуге велит 
Для виду прейскурант висит 
Что ни заметит, ни услышит 
Проходит час-другой, и вот 
Проснулся он; ему приносят 
В высоком лондонском кругу 
Он едет; лишь вошел... ему 
На синих, иссеченных льдах 
Тут был в душистых сединах 
Слова и взор волшебниц сих 
Быть может, на брегах Невы 
Их своевольство иль порывы 
Про вести города, про моды 
"Я?" - Да, Татьяны именины 
Узрю ли русской Терпсихоры 
Приподнялася грудь, ланиты 
Блеснет заутра луч денницы 
Когда случалось где-нибудь 
Чтобы насмешливый читатель 
Надежно ввинченный кремень 
Хоть и заглядывал я встарь 
Под вечер иногда сходилась 
И все, прощаясь, суетилось 
Поклялся Ленского взбесить 
Sed alia tempora! Удалость 
В забвенье шепчет наизусть 
Пускаюсь ныне в новый путь 
Шумит, клубит волной своею 
Выводит с солнцем за собою 
Несносно видеть пред собою 
Быть может, унесла с собою 
И что потом с улыбкой злою 
Здесь с ним обедывал зимою 
Современем (по расчисленью 
Вдруг ветер дунул, загашая 
Слуге велит приготовляться 
То на листках воспоминанья 
Невинных лет предубежденья 
Она навстречу. Как сурова! 
Надолго ль? Милая! Кузина! 
Друг друга с берегом. Ура! 
Причудницы большого света! 
Открылся предо мною вдруг! 
Благословен и тьмы приход! 
В моей душе, в моей крови! 
Кокетка, ветреный ребенок! 
С любовью лечь к ее ногам! 
И вот на чем вертится мир! 
Услышу ваш волшебный глас! 
Держите прямо свой лорнет! 
Бледнеет, гаснет и молчит! 
И, други, никого, ей-богу! 
Кривые толки, шум и брань! 
Сей легкой жизнию, друзья! 
Уж эти мне друзья, друзья! 
А я так пряником кормила!" 
Довольно, пойте о другом!" 
Погрейся у него немножко!" 
Там каждый вечер убивать?" 
Что мне сулит судьба моя?" 
На, вот возьми ее скорей!) 
Дика, печальна, молчалива, 
Коснуться до всего слегка, 
Она по-русски плохо знала, 
Рвалась и плакала сначала, 
Так нас природа сотворила, 
Татьяна пред окном стояла, 
И молчалива, как Светлана, 
Но в старину княжна Алина, 
Она бесчувственно-покорна, 
И скачет. Пистолетов пара, 
Манзони, Гердера, Шамфора, 
Тот после первого привета, 
Но, не спросясь ее совета, 
В мертвящем упоенье света, 
К приличию - закону света, 
Охоты властвовать примета, 
Ни сладких вымыслов поэта, 
Его на свет явил из праха, 
Родне, прибывшей издалеча, 
Небрежный плод моих забав, 
Сердечных мук еще не знав, 
Сердечны тайны, тайны дев, 
Как томно был он молчалив, 
Всегда нахмурен, молчалив, 
Отдохновенья ль от трудов, 
Подходит к Ольге Петушков, 
Трепещет, не находит слов, 
Глава халдейских мудрецов, 
И, флер от шляпы отвернув, 
Новейший Регул, чести бог, 
Всего прекрасного в залог, 
Среди блистательных побед, 
Во цвете радостных надежд, 
Дошло, то девы томный вид, 
Лобзать уста младых Армид, 
Задумав плыть по лону вод, 
Предупреждать зари восход, 
Покоится в сердечной неге, 
Потом, покорствуя природе, 
Между жарким и блан-манже, 
Я негой наслажусь на воле, 
В глухой, далекой стороне, 
Но Таня, точно как во сне, 
Покамест в утреннем уборе, 
Чужих причуд истолкованье, 
Прочтя печальное посланье, 
Или мне чуждо наслажденье, 
Увял! Где жаркое волненье, 
Дай бог душе его спасенье, 
Приготовляясь, денег ради, 
И что ж? Глаза его читали, 
Вот пистолеты уж блеснули, 
Повсюду следовать за вами, 
Перины, клетки с петухами, 
Но, получив посланье Тани, 
Ты говорил со мной в тиши, 
Известность низостью души, 
Где дни мои текли в глуши, 
От самых колыбельных дней, 
И, прислонившись у дверей, 
Скончался б посреди детей, 
Пристроить девушку, ей-ей, 
Корсет носила очень узкий, 
И снисходительный Евгений, 
Оно простительно. Евгений, 
Один среди своих владений, 
Едва дыша, без возражений, 
С душою, полной сожалений, 
Траги-нервических явлений, 
Стремится к жизни полевой, 
Кипя враждой нетерпеливой, 
Другой с петушьей головой, 
По петербургской мостовой, 
С платком на голове седой, 
Улыбка, девственный покой, 
По имени Владимир Ленской, 
Не этой девочкой несмелой, 
Дивился я их спеси модной, 
Была наука страсти нежной, 
Иль маской щегольнет иной, 
Провинциальной и жеманной, 
Достойнее души прекрасной, 
Смелей здорового, больной, 
Его ласкал супруг лукавый, 
Обед довольно прихотливый, 
Смутился ли, певец унылый, 
Он одарял предмет любимый, 
Всегда неправедно гонимый, 
Господский дом уединенный, 
И что ж? Любовью упоенный, 
Соседа памятник смиренный, 
Оставьте град неугомонный, 
Перенесен колодник сонный, 
Чудак печальный и опасный, 
И путешественник залетный, 
И вист, доныне знаменитый, 
Где льется светлый ручеек, 
На биржу тянется извозчик, 
Иль грамматических ошибок, 
Вошел: и пробка в потолок, 
Без этих маленьких ужимок, 
Где зимовал он, как сурок, 
Забыт и свет и шумный бал, 
Сей Геллеспонт переплывал, 
На зеркальном паркете зал, 
Но посреди печальных скал, 
Иль он, кокетствуя, шалил, 
Ходила в баню по субботам, 
Все шлют Онегина к врачам, 
(Что романтизмом мы зовем, 
А то, скучая наслажденьем, 
Любви мы цену тем умножим, 
Поступком оскорбясь таким, 
Теперь мы в сад перелетим, 
Наследство предоставил им, 
Или печальным сумасбродом, 
Когда гремел мазурки гром, 
(Наказ, основанный на том, 
То есть умел судить о том, 
Привычкой жизни избалован, 
И, в нем глубоко погружен, 
Когда церквей и колоколен, 
Мораль на нас наводит сон, 
И чувств и дум впадает он, 
Мазурка раздалась. Бывало, 
Рождала глупостей не мало, 
Уж реже солнышко блистало, 
Бывало, он трунил забавно, 
Служив отлично благородно, 
Иван Петрович так же глуп, 
Как ты, божественный Омир, 
Вступили в важный договор, 
Так медленно по скату гор, 
Его больной, угасший взор, 
Нет, поминутно видеть вас, 
В меня вселится новый бес, 
Мне свой in-quarto подает, 
Онегин вновь часы считает, 
Весна в деревню вас зовет, 
Моложе был меня, мой свет, 
Но панталоны, фрак, жилет, 
Залить горячий жир котлет, 
Увы! подруга стольких лет, 
Пишу, и сердце не тоскует, 
Облокотясь, Татьяна пишет, 
Коня пред ним остановляет, 
Вокруг себя на все глядит, 
И там, где прах его лежит, 
Тоска любви Татьяну гонит, 
И тщетный дразнит аппетит, 
С кувшином охтенка спешит, 
В дуэлях классик и педант, 
Пора тепла, цветов, работ, 
Перед камином стол накрыт, 
Как Байрон, гордости поэт, 
Берет тамбовский мой поэт, 
Где нынче так меня бранят, 
К соседу... да велеть ему, 
Обшикать Федру, Клеопатру, 
Соседи съехались в возках, 
И чувств и мыслей молодых, 
Простонародных, идеальных, 
От бурь укрывшись наконец, 
Лай мосек, чмоканье девиц, 
Мелькают мимо будки, бабы, 
Поклонник славы и свободы, 
Мне галлицизмы будут милы, 
И вы, чувствительные дамы, 
Сердечной, темной старины, 
Ни с чем не связанные сны, 
Вот время: добрые ленивцы, 
Он позволял не как-нибудь, 
Душа ждала... кого-нибудь, 
Призрака суетный искатель, 
Сойду в таинственную сень, 
Им настежь отворяет дверь, 
Но вот толпа заколебалась, 
Потом хозяйством занялась, 
С коня калмыцкого свалясь, 
Умом и страстью побеждать, 
Не станут важно разбирать, 
Там пахарь любит отдыхать, 
Нейдет она зиму встречать, 
Порой расчетливо смолчать, 
Решась кокетку ненавидеть, 
Кому не скучно лицемерить, 
И в сад идет она грустить, 
Но мне порукой ваша честь, 
Родной земли спасая честь, 
Приятной лестью забавлять, 
"Ах, няня, няня, я тоскую, 
На солнце искрами блистая, 
Лишь лодка, веслами махая, 
Как, сердца исповедь любя, 
Прочел скептического Беля, 
Прочел творенья Фонтенеля, 
Теперь узнать вам от меня, 
Во многом он бы изменился, 
Зато в углу своем надулся, 
Теперь, заране торжествуя, 
Теперь от вас, мои друзья, 
Приятней, если он, друзья, 
Души доверчивой признанья, 
По тайной воле провиденья, 
Онегин с первого движенья, 
Разлуку, слезы примиренья, 
В благом пылу нравоученья, 
С толпою чувства разделяя, 
Онегин (вновь займуся им), 
Надев широкий боливар {3}, 
Две пули - больше ничего - 
Замечу кстати: все поэты - 
И слышен говор ключевой, - 
Который нам наводит сон, - 
Меня покойница свекровь. - 
Старушка молвила кряхтя. - 
Зимы ждала, ждала природа. 
Привыкла и довольна стала. 
Но гибель от него любезна. 
В слезах раскашлялась она. 
И завтра то же, что вчера. 
И пленниц берегов Салгира. 
Скользя, ползет за ворота. 
Из лож и кресельных рядов. 
И мглу крещенских вечеров. 
Хвалебный гимн отцу миров. 
Иль тихий разделить досуг. 
Но обращаюсь к нашей даме. 
Картиной счастливой любви. 
Здорова; кланяться велели. 
Перо не в моде в наши дни. 
Они смеются. Входят гости. 
А без того вам рай не рай. 
Зовут, сажают двух друзей. 
И, может быть, еще нежней. 
Привыкшей к горнице своей. 
И скуку праздничных затей. 
В глуши лесов остаться ей. 
Идет, на мертвеца похожий. 
И вас покинул мой Евгений. 
Он видит Ольгу пред собой. 
Кувшин с брусничною водой. 
Пошла догадка за догадкой. 
Идут за стол рука с рукой. 
С своей тяжелой половиной. 
Бежал он их беседы шумной. 
Где жил недавно наш герой. 
Он попадался, как простак. 
В семействе Лариных умолк. 
Добру достойный был венок. 
Проходит и последний срок. 
Напомнил хоть единый звук. 
В нем пыл души бы охладел. 
Я балы б до сих пор любил. 
Ребенок был резов, но мил. 
Коварной двойке не вверял. 
Едва ль приятно будет вам. 
Те хором шлют его к водам. 
О ножках мне знакомых дам. 
Мы Таню завтра же покажем. 
Для всех он кажется чужим. 
И злости мрачных эпиграмм. 
Все ярко, все бело кругом. 
То вопросительным крючком. 
Зимы блистательным ковром. 
С руками, сжатыми крестом. 
Кипящим в действии пустом. 
Как я ошибся, как наказан. 
Для оной жизни был рожден. 
Ревнивый шепот модных жен. 
Свой пестрый мечет фараон. 
Уж верно был не Грандисон. 
Ужели он?.. Так, точно он. 
И день и ночь проводит он. 
От света вновь отрекся он. 
В чем молча соглашался он. 
В глубокой мгле таится он. 
- Так, няня, право ничего. 
Вдруг разрешат судьбу его. 
Он в залу; дальше: никого. 
Но надоел он мне безмерно. 
Нам чувство дико и смешно. 
На каждой станции трактир. 
Как будто слыша злой укор. 
Заводит непристойный спор. 
Его не терпит высший свет. 
Привез торжественно ответ. 
А было мне тринадцать лет. 
И в дверь украдкою глядит. 
И к гробу прадедов теснит. 
Он сел, на мельницу летит. 
И продолжительный присест. 
С ревнивой робостью гляжу. 
И Таня слышит новость эту. 
С улыбкой легкой на устах. 
И печи в пестрых изразцах. 
Обманчивы... как ножки их. 
И всходит постепенно день. 
Оно как будто разрывалось. 
Стал первый тихо подымать. 
И гордость и прямая честь. 
Желанье сердца ей шепнуть. 
Пускается в обратный путь. 
К нему с повинной головою. 
По цветникам летя к ручью. 
Любви мечтательной друзья. 
Кто будет там? своя семья. 
Об них недаром вспомнил я. 
"Оставь меня: я влюблена". 
"Изволь, родная, прикажи". 
Онегин верно ждет уж нас". 
Лицо твое как маков цвет". 
К беде неопытность ведет". 
Пред этой резвою душой! .. 
Чего ты хочешь, попроси... 
И своенравной, и пустой... 
Я благодарна всей душой... 
Передаю тебе с поклоном... 
Княгиня смотрит на него... 
Под ней чернеет и шумит... 
Татьяна, смотря на луну... 
Письмо для милого героя... 
Нежней свирельного напева: 
Надежней дружбы и родства: 
Всем наотрез одно и то же: 
Латынь из моды вышла ныне: 
Тебя тревожить, милый мой: 
Осуждена судьбою властной: 
В соседстве повод подавал: 
Он обвинял себя во многом: 
Жалеть о прежнем, о былом: 
Хваленых дедовских времян: 
Позвольте познакомить вас: 
По крайней мере мой совет: 
Пришельцу надпись говорит: 
Поспорить нам, но я молчу: 
Умыть лицо, плеча и грудь: 
Я классицизму отдал честь: 
В его душе родили жалость: 
А на последнем прочитаешь: 
Давно умолкнувшие чувства; 
Пошли домой вкруг огорода; 
Мне ваша искренность мила; 
Их образ тайный сохранила; 
Певцу присесть принуждена; 
В мечтанья погрузясь, она; 
Сей песни жалостный напев; 
От тридцати до двух годов; 
Коньками звучно режет лед; 
Вот мой Онегин на свободе; 
Они сидят в потемках двое; 
В своей нахмуренной красе; 
На благородном расстоянье; 
В любви до гробовой доски; 
Сначала все к нему езжали; 
Два раза в год они говели; 
Как все на свете, надоели; 
Заспорят о могильной сени; 
В душе не презирать людей; 
К отцу, ни к матери своей; 
Поет про волжских рыбарей; 
С той стороны подал бы ей; 
Он мчит ее лесной дорогой; 
Поток, не скованный зимой; 
Не хладно блещет остротой; 
Приходит час определенный; 
Тихонько Ленский задремал; 
Меня в сочельник навестил; 
И вздох он пеплу посвятил; 
Душа воспламенилась в нем; 
Сосед сопит перед соседом; 
И встречен Веспер петухом; 
Предмет его привычных дум; 
К Аu я больше не способен; 
Старушка ей: "А вот камин; 
Хранит надежды темный сон; 
"Но все в элегии ничтожно; 
Гусар Пыхтин гостил у нас; 
И легче ласточки, влетает; 
Не шевельнется, не дохнет; 
И крыльями трещит и машет; 
И гордых дам она скользит; 
Огонь светильников ночных; 
Тряслися, дребезжали рамы; 
Мы все глядим в Наполеоны; 
Я шлюсь на вас, мои поэты; 
Плетется рысью как-нибудь; 
Он подъезжает каждый день; 
Бал петербургский описать; 
Бедняжка в обморок упасть; 
Кругом соседей много есть; 
На дровнях обновляет путь; 
Учитесь властвовать собою; 
Письмо Татьяны предо мною; 
Китайский чайник нагревая; 
Стара; тупеет разум, Таня; 
И дела нет (их пол таков); 
(И тем я начал мой роман); 
Так равнодушна, так смела? 
Я, кажется, тебя крестила? 
Нам по плечу и не странна? 
За что ж виновнее Татьяна? 
"О ком твоя вздыхает лира? 
Что нужды мне в твоем уме? 
И край отцов, и заточенье? 
И увлекательный и вредный? 
Одет, раздет и вновь одет? 
Я не ропщу: зачем роптать? 
Вам соблазнительную честь? 
Здорова ль ваша вся родня? 
Но вот багряною рукою {34} 
Кто все движенья, все слова 
Томясь в бездействии досуга 
Но, может быть, такого рода 
Как часто по скалам Кавказа 
Прелестным пальчиком писала 
Сочлась - и тут же положила 
Хоть, может быть, иная дама 
Стихов российских механизма 
Когда б он знал, какая рана 
И что посредственность одна 
С тех пор, как юная Татьяна 
В бутылке мерзлой для поэта 
Ей встретить черного монаха 
И тихо целить в бледный лоб 
Вотще ли был он средь пиров 
Военных франтов, дипломатов 
Хватает длинный нож, и вмиг 
Затем, что не всегда же мог 
Никто бы в ней найти не мог 
Назвать; но с головы до ног 
В то время жирный был пирог 
Люблю их ножки; только вряд 
Погибнешь, милая; но прежде 
И капли слез, и на скамейке 
В сей утомительной прогулке 
На третий роща, холм и поле 
Не правда ль? Всей ее родне 
Когда на бледном небосклоне 
О скорой встрече; а Татьяне 
Трике привез куплет Татьяне 
Он три часа по крайней мере 
Без принужденья в разговоре 
Иль при разъезде на крыльце 
Здесь кажут франты записные 
Ответа нет. В одно собранье 
На всех большое впечатленье 
Мечтанья страшного значенье 
Гадает старость сквозь очки 
Онегин выстрелил... Пробили 
Как я желал тогда с волнами 
И при конце последней части 
С ней речь хотел он завести 
Она приветствий двух друзей 
Но и следов Татьяны прежней 
Вдруг озарилась: муза в ней 
Она глядит - и сердце в ней 
Но нынче видим только в ней 
Нет, никогда порыв страстей 
Московских франтов и цирцей 
Я слово дал, и что ж? ей-ей 
Какой-нибудь пиит армейский 
Богат, хорош собою, Ленский 
О, кто б немых ее страданий 
В пустыне, где один Евгений 
В тоске любовных помышлений 
Однако ж несколько творений 
И вспомнил он Татьяны милой 
Учтиво, с ясностью холодной 
Все успокоилось: в гостиной 
На чердаке вралем рожденной 
Дыханьем ночи благосклонной 
И столбик с куклою чугунной 
Толстого кистью чудотворной 
И там же надписью печальной 
Один какой-то шут печальный 
"Чужого толка" хитрый лирик 
И в час полуденный в кружок 
Взвести друг на друга курок 
Чтоб муж иль свет не угадал 
Стремглав по почте поскакал 
Я, верно б, вас одну избрал 
Как часто в детстве я играл 
Не в первый раз он тут явил 
Горячку рифм: он тем удвоил 
Старик Державин нас заметил 
А нынче! - что к моим ногам 
И вот уж с ним пред алтарем 
Читал, забывшись, между тем 
И с легковерным ослепленьем 
Я не желал с таким мученьем 
Бродили по свету. Поздравим 
Надолго... навсегда. За ним 
Открыла тайну, как супругом 
И что же видит?.. за столом 
Все думать, думать об одном 
Я мог бы пред ученым светом 
Меж сыром лимбургским живым 
Открыты ставни; трубный дым 
Случалось ли поэтам слезным 
Петровский замок. Мрачно он 
Дверь отворил он. Что ж его 
Видался с ним, и так нимало 
Как будто нам уж невозможно 
Он по-французски совершенно 
За то ль, что мы неугомонно 
Пылать - и разумом всечасно 
Перед хозяйкой легкий вздор 
Заслужит благосклонный взор 
Не потому ль, что мой позор 
Без предисловий, сей же час 
Он поскорей звонит. Вбегает 
Но всех в гостиной занимает 
Он пел поблеклый жизни цвет 
Свое нахальство, свой жилет 
В безмолвный входит кабинет 
Так бедный мотылек и блещет 
То стан совьет, то разовьет 
Настанет ночь; луна обходит 
Никто не помнит, уж другому 
Раскланялся, потом на сцену 
И столь же строгому разбору 
В свою деревню в ту же пору 
На суд взыскательному свету 
А я в напрасной скуке трачу 
Онегин был по мненью многих 
Зато любовь красавиц нежных 
Среди поклонников послушных 
В тени хранительной дубравы 
Переложил ты страстной девы 
Он верил, что друзья готовы 
Как часто по брегам Тавриды 
Ей чужды: страшные рассказы 
Начнете плакать: ваши слезы 
Как в лес зеленый из тюрьмы 
Иль девичьей! Мы все должны 
Велели звать, и нет причины 
Что слишком часто разговоры 
Таинственно ей все предметы 
"Я не держу тебя; но где ты 
А я, быть может, я гробницы 
Он отличился, смело в грязь 
Заводов, вод, лесов, земель 
"Как Таня выросла! Давно ль 
Тянулся к югу: приближалась 
Уж утром рано вновь явилась 
Внимать вам долго, понимать 
Она должна в нем ненавидеть 
Я знаю: дам хотят заставить 
Могу ли их себе представить 
Хотел бы я тебе представить 
Когда ж хотелось уничтожить 
Я знаю: в вашем сердце есть 
Так точно равнодушный гость 
Неподражательная странность 
Стихи без меры, по преданью 
Что едут гости. Вдруг увидя 
Так близко!.. Но судьба моя 
Кто в пятьдесят освободился 
Невольно в зеркало глядится 
Но полно. Мне пора заняться 
Но прежде просит позволенья 
Да, слава богу, ты здорова! 
Прости ж и ты, моя свобода! 
Коснуться милых ног устами! 
Итак, дай бог им долги дни! 
За сим расстанемся, прости! 
Пьет обольстительный обман! 
Теперь он сердцем погружен! 
И в мыслях молвила: вот он! 
У девочки в тринадцать лет! 
Как много в нем отозвалось! 
Вас привело? какая малость! 
Кричит хозяйка: - наконец!" 
И всякого такого сброду..." 
Кого твой стих боготворил?" 
(Как говорится, машинально) 
Перед супругом двери гроба, 
Не гонит уж коров из хлева, 
Остряк, недавно из Тамбова, 
Всегда возвышенные чувства, 
Любил методу он из чувства, 
Послушная влеченью чувства, 
Шум, хохот, давка у порога, 
По сердцу я нашла бы друга, 
Пред этой ясностию взгляда, 
Что глупость ветрена и зла, 
И - и не мог. Она спросила, 
Холодных, чистых, как зима, 
Люблю ее, мой друг Эльвина, 
Блистательна, полувоздушна, 
Смычку волшебному послушна, 
Там ужин, там и спать пора, 
Я горько плакала со страха, 
Прыгнула Оленька с крыльца, 
На тайный суд себя призвав, 
Кому, в толпе ревнивых дев, 
То, к Ольге взоры устремив, 
И, верный посох мне вручив, 
От частных и других долгов, 
Глубокий, вечный хор валов, 
Своих возлюбленных творцов, 
Увидя в этом страшный вред, 
Чуть из младенческих одежд, 
Благослови мой долгий труд, 
Когда, надев мужской наряд, 
Взлелеяны в восточной неге, 
Острижен по последней моде, 
Хандра ждала его на страже, 
Грустит о недостойном муже, 
Вертится в красном колпаке, 
И шагом едет в чистом поле, 
Порок любезен - и в романе, 
Близ вод, сиявших в тишине, 
Он знал довольно по-латыне, 
Быть может, это все пустое, 
Гребенки, пилочки стальные, 
Что ж он? Ужели подражанье, 
Стакан, соседке приношенье, 
Обильный чувствами рассказ, 
Съезжались недруги и други, 
Как уст румяных без улыбки, 
Вот пять шагов еще ступили, 
Улан, своей невольник доли, 
Был чудно нежен. Оттого ли, 
А вижу я, винюсь пред вами, 
Ловить влюбленными глазами, 
Татьяна прыг в другие сени, 
Стоит подобно грозной тени, 
Ушед от их мятежной власти, 
К луне подъемлет томны очи, 
В Молдавии, в глуши степей, 
В бесплодной сухости речей, 
Мельканьем платьев и речей, 
Того, кто мил и страшен ей, 
Познал я глас иных желаний, 
Второй Чадаев, мой Евгений, 
Не мячиком предрассуждений, 
Капусту садит, как Гораций, 
Всегда довольный сам собой, 
Готов был жертвовать собой, 
Вас гордо вызвавший на бой, 
Блестящей, ветреной, живой, 
Не докучал моралью строгой, 
Водила слушать шум морской, 
Как я сказал, Зарецкий мой, 
В деревне, где Евгений мой, 
Зевал с друзьями и с женой, 
Кларисой, Юлией, Дельфиной, 
И холод гордости спокойной, 
Вы, призрак жизни неземной, 
Когда б еще ты был со мной, 
Ее находят что-то странной, 
Сиди под кровлею пустынной, 
Стоял картинкою журнальной, 
Пред этой нежной простотой, 
И Таня входит в дом пустой, 
Вы чистой, пламенной душой, 
И Вертер, мученик мятежный, 
Уселись, и возок почтенный, 
Своим пенатам возвращенный, 
Об ней, поправя свой парик, 
Дрожащий, гибельный мосток, 
Отвыкнув сердцем от похвал, 
И, признаюсь, от них бежал, 
Подагру б в сорок лет имел, 
Блажен, кто вовремя созрел, 
На солнце, на часы смотрел, 
Где я страдал, где я любил, 
То несомненный знак ей был, 
Что свадьба слажена совсем, 
По крайней мере сожаленьем, 
Румян, как вербный херувим, 
Онегин, скукой вновь гоним, 
Согретый вдохновенья богом, 
Он умер в час перед обедом, 
В любви считаясь инвалидом, 
Паркет трещал под каблуком, 
Чем ныне явится? Мельмотом, 
Луны при свете серебристом, 
Как он умел казаться новым, 
И все ей кажется бесценным, 
Досугам посвятясь невинным, 
Брожу над озером пустынным, 
Я утром должен быть уверен, 
Ни мудрых истин, ни картин, 
Так неприступны для мужчин, 
Но тот, кто музою взлелеян, 
Сквозь слез не видя ничего, 
Сидят, задумавшись глубоко, 
Он с удовольствием, бывало, 
Ото всего, что сердцу мило, 
Делили дружно? Ныне злобно, 
Вот утро: встали все давно, 
Кокетка судит хладнокровно, 
Ведет ее, скользя небрежно, 
Не повторял потом безбожно, 
Когда все вышли на крыльцо, 
К нему слуга француз Гильо, 
Семен Петрович так же скуп, 
Там теснота, волненье, жар, 
Иль Вечный жид, или Корсар, 
Холодный, строгий разговор, 
Я, сколько ни любил бы вас, 
В деревне нашей видеть вас, 
Журналов вняв молящий глас, 
Онегин, помните ль тот час, 
Дозором дальный свод небес, 
На вист вечерний приезжает, 
И тихо край земли светлеет, 
И трюфли, роскошь юных лет, 
Вот как убил он восемь лет, 
Что намарал я свой портрет, 
Перо, забывшись, не рисует, 
Что вам дано, то не влечет, 
Татьяна смотрит и не видит, 
Все хлопает. Онегин входит, 
Письмо, где сердце говорит, 
Но звон брегета им доносит, 
Бывало, девственно грустит, 
Иль оскорбляет, иль смешит, 
В райке нетерпеливо плещут, 
Отрядом книг уставил полку, 
Не видя тут ни капли толку, 
На ложь журналов, на войну, 
В саду служанки, на грядах, 
С огнем в потупленных очах, 
Без взора наглого для всех, 
Клеветников, и трусов злых, 
Полусмешных, полупечальных, 
Живет, как истинный мудрец, 
Прохлада сумрачной дубровы, 
Как их писали в мощны годы, 
И брал на них одни аккорды, 
Раскаяться во мне нет силы, 
И вы, знакомых гор вершины, 
Между двух теток у колонны, 
К тому ж они так непорочны, 
"Там мужички-то все богаты, 
Что нет презренной клеветы, 
Для развлеченья, для мечты, 
Вы, равнодушные счастливцы, 
Легла. Над нею вьется Лель, 
Поэт, задумчивый мечтатель, 
Порядка враг и расточитель, 
И как вакханочка резвилась, 
В смятенье Таня торопилась, 
Старушки с плачем обнялись, 
Казаться мрачным, изнывать, 
И все одно и то же квакать, 
Пред вами в муках замирать, 
Спешат явиться, прогреметь, 
И потужить, и позлословить, 
Для звуков жизни не щадить, 
Как рано мог он лицемерить, 
Я только в скобках замечаю, 
Но, дверь тихонько отпирая, 
В беспечной неге не считая, 
Уж как он Танею прельщался, 
Спокойно в очередь добился, 
Поднять ей некогда; боится, 
В такой альбом, мои друзья, 
Потом, в отплату лепетанья, 
Уничтожать предрассужденья, 
Читал когда-то наставленья, 
Несут на блюдечках варенья, 
Их речи слышит без участья, 
Признаться, рад писать и я, 
Под небом Африки моей {11}, 
"Ах, Таня! подойди ко мне - 
Затеи хитрости презренной - 
Свое безумство проклинает - 
Теперь яснее - слава богу - 
Старушке Ленский отвечал, - 
- Сегодня быть он обещал, - 
"Погибну, - Таня говорит, - 
Куда! и снова дело врозь. - 
Тебе на зов не приезжать. - 
Да ты не слушаешь меня... - 
"Ужели, - думает Евгений: - 
Да полно, милый, ради бога. 
В кусты припадшего стрелка. 
Дымясь из раны кровь текла. 
Monsieur прогнали со двора. 
- Прощай, Онегин, мне пора. 
В сем случае совсем неправ. 
Гадатель, толкователь снов. 
Все чувства поражает вдруг. 
Что в мире выше нет наград. 
Всю повесть о твоей судьбе. 
В тулупе, в красном кушаке. 
Чтобы прошло ланит пыланье. 
Печальной тайны объясненье. 
И взор заботливой прислуги. 
Как он ни бейся, хоть умри. 
В долг осушать бутылки три. 
И вряд ли быть ему в чести. 
Кормилиц крик и плач детей. 
Глядит на Ленского Евгений. 
Отстать от моды обветшалой. 
В Москву отправиться зимой. 
Доверчивость души невинной. 
Итак, она звалась Татьяной. 
Поставлен памятник простой. 
Становится Гильо смущенный. 
К почтовой прозе не привык. 
Струились тихо. Жук жужжал. 
В окно смотрел и мух давил. 
Скользим по лаковым доскам. 
Согретой девственным огнем. 
Но я, любя, был глуп и нем. 
И здравый толк о том о сем. 
Лжет детским лепетом своим. 
С конца, с начала и кругом. 
Но мужем с честью и с умом. 
Но кончен он. Идут за ужин. 
Вкруг дам как около картин. 
Его встревожен поздний сон. 
Жеманство, - больше ничего. 
Вам объясниться откровенно. 
Что нынче несколько смешно. 
Не вздумал им пенять на то. 
Под камнем сим вкушает мир. 
И входит на пустынный двор. 
Был первый Оленькин вопрос. 
Проказы, шутки прежних лет. 
Философа в осьмнадцать лет. 
В чертах у Ольги жизни нет. 
Любовь невинной девы дышит. 
И то, что мы назвали франт. 
Изображает смерть, не муку. 
Как Дельвиг пьяный на пиру. 
Большую прелесть разговору. 
Несется вдоль Невы в санях. 
И брань, и саблю, и свинец. 
Ручья соседственной долины. 
С прикрасой легкой клеветы. 
И прелесть важной простоты. 
В нем рано волновали кровь. 
Предчувствия теснили грудь. 
И восклицанья, и хлеб-соль. 
Ты заплатил безумству дань. 
Пора пришла, она влюбилась. 
И все тогда пошло на стать. 
С Татьяной нам не ворожить. 
Как мы ни бились, отличить. 
Знакомство покороче свесть. 
От жизни прошлой отдохнуть. 
Прелестней чем-то для меня. 
Теперь готов уж отказаться. 
На этом глупом небосклоне". 
Без удивления, без гнева... 
Что слышит он? Она могла... 
Как жертва, пышно убрана... 
Как будто брежу я во сне... 
И серебрятся средь полей... 
Без подражательных затей... 
Уж поздно; время улетело... 
А мать грозит ему в окно... 
Довольно он морочил свет... 
Но где его теперь уж нет... 
Но ярче, ярче лишь горит... 
Зовется vulgаr. (Не могу... 
Немного растворила дверь... 
Стыдом и страхом замираю... 
И слез, и рифм et cetera?.. 
Но и Дидло мне надоел" {5}. 
Напрасны ваши совершенства: 
Над их бровями надпись ада: 
Опомнилась, глядит Татьяна: 
Друзья мои, вам жаль поэта: 
Все, что завидно для поэта: 
За дочерьми смотрите вслед: 
Запретный плод вам подавай: 
Призрак невозвратимых дней: 
Под песенку старинных дней: 
Настанет вечер деревенский: 
А впрочем, он за вас горой: 
Шалун уж заморозил пальчик: 
Счастливец, он не постыдил: 
Мурлыча, лапкой рыльце мыл: 
Пересмотрел все это строго: 
В душе моей совсем утихнет: 
В деревне без больших сует: 
Так мысль ее далече бродит: 
На воск потопленный глядит: 
Надгробный памятник гласит: 
Ни песен, ими вдохновенных: 
Для сладкой неги и свободы: 
Как замки строиться должны: 
Что делать! повторяю вновь: 
Но полно, полно; перестань: 
Вздыхать и думать про себя: 
С ним оставались вы друзья: 
Страстей игру мы знали оба; 
Но в книгах не видал вреда; 
Летит, как пух от уст Эола; 
"В Москве, живет у Симеона; 
Приветом друга, лаской дев; 
Ни женских ножек, ни голов; 
Среди полей, вокруг холмов; 
Младая дева с ним сам-друг; 
Теснятся барышни к Татьяне; 
И подпись: t. a v. Annеttе; 
Нашел он полон двор услуги; 
Два сердца, факел и цветки; 
St.-Рriest, твои карандаши; 
У ней ключи взять от сеней; 
Пора, пора! - взываю к ней; 
Приюты счастливых свиданий; 
Сноснее многих был Евгений; 
Златые серьги вырвет силой; 
Младой души, печали жадной; 
И старый барин здесь живал; 
При свечке, Шиллера открыл; 
Плененный школьным шалуном; 
В Татьяну как дитя влюблен; 
Я знаю: век уж мой измерен; 
Довольно скучен высший тон; 
Всех прежде вас оставил он; 
В беседы, в общий разговор; 
Привыкнув, разлюблю тотчас; 
А в тридцать выгодно женат; 
Из-за стола, гремя, встает; 
Но мысль одна его объемлет; 
Заглох. Венка на ветви нет; 
Он засмеется - все хохочут; 
Да верит мира совершенству; 
Привычке милой не дал ходу; 
Везде был принят как жених; 
Несется в гору во весь дух; 
Про злых духов и про девиц; 
Унижусь до смиренной прозы; 
Но в них не видно перемены; 
Любви все возрасты покорны; 
Они друг другу были скучны; 
Бренчат кавалергарда шпоры; 
Или блистали, мой читатель; 
За ней он гонится как тень; 
А не щетиниться, как зверь; 
И в сердце дума заронилась; 
Покойно жизнь его катилась; 
Две сосны корнями срослись; 
Я вас прошу, меня оставить; 
С тобой теперь я слезы лью; 
Сей неприятный tete-a-tete; 
Что нам представит он пока? 
Что в сердце вашем я нашла? 
Иль скоро слез прошла пора? 
С таким умом ко мне писали? 
Быть чувства мелкого рабом? 
Что нас за то ласкает двор? 
Мои богини! что вы? где вы? 
Придет ли час моей свободы? 
В его лице? Зачем он здесь? 
Приникнул тихо к изголовью? 
И кто ж из-под него явился? 
Купаюсь, милые друзья! {40} 
Она Ловласу предпочла; {14} 
Взойдет ли он, тотчас беседа 
- Итак, пошли тихонько внука 
Бывало, льстивый голос света 
- И, полно, Таня! В эти лета 
И правда то, что в наши лета 
Но так как с заднего крыльца 
Куда по нем свой быстрый бег 
Что уж и так мой бедный слог 
Преследовать любовь, и вдруг 
Забыт. К нему привычный след 
На северном, печальном снеге 
Вы также, маменьки, построже 
Что может быть на свете хуже 
С семинаристом в желтой шале 
Ужель и впрям и в самом деле 
Теперь, я знаю, в вашей воле 
И с ней Онегин в смутном сне 
Тут верно клятвы вы прочтете 
Пришла, рассыпалась; клоками 
Но вот уж близко. Перед ними 
Молила мать; для бедной Тани 
Провел в бездействии, в тени 
Мне должно после долгой речи 
Промчалось много, много дней 
О страх! нет, лучше и верней 
Он стал чертить в душе своей 
Расспросов, сплетен и вестей 
Опершись на плотину, Ленский 
Народных слез, рукоплесканий 
Что завтра Ленский и Евгений 
Господ соседственных селений 
С ним вместе ехать и с собой 
Друг, недруг, я хочу с тобой 
Иль даже сам в досаде пылкой 
Шампанской обливать бутылкой 
Все полно им; все деве милой 
Татьяна долго в келье модной 
То, верно б, кроме вас одной 
Все для мечтательницы нежной 
Но это кто в толпе избранной 
Изображу ль в картине верной 
Никто б не мог ее прекрасной 
Того, что модой самовластной 
Лорд Байрон прихотью удачной 
Вот порох струйкой сероватой 
Ей душно здесь... она мечтой 
Зарецкий наш и честный малый 
Один, под ним, седой и хилый 
Охотно клонит слух прилежный 
Храпит - и путник осторожный 
Ей нравится порядок стройный 
И Страсбурга пирог нетленный 
Что ж мой Онегин? Полусонный 
И не попал он в цех задорный 
Встречает их в гостиной крик 
Сгустились; нестерпимый крик 
Сквозь пар яснеет. Там поток 
Хоть он людей, конечно, знал 
Я сквозь магический кристалл 
И вот: по родственным обедам 
Представить бабушкам и дедам 
Как зюзя пьяный, и французам 
Все в изумленье. Ленский сам 
Но юным, девственным сердцам 
Сражен, Онегин с содроганьем 
Теперь с каким она вниманьем 
Но здесь с победою поздравим 
Другой поэт роскошным слогом 
Быть можно дельным человеком 
Татьяна в оглавленье кратком 
Что ж, если вашим пистолетом 
До самой девичьи. Всем нужен 
Недвижим он лежал, и странен 
Давно ль он здесь, откуда он 
За что страдальцем кончил он 
Кругом все глушь; отвсюду он 
Признаться: вкусу очень мало 
В окне cквозь мерзлое стекло 
Судьба свела, и так смиренно 
Когда б вы знали, как ужасно 
Но с ним, я знаю, неразлучно 
Дурачится; в осьмнадцать лет 
Он счастлив, если ей накинет 
По-прежнему сердечный трепет 
На мой прославленный портрет 
Теснятся гости, всяк отводит 
Кто все дела, все речи мерит 
Там карла с хвостиком, а вот 
Что речь веду в моих строфах 
Но ярче всех подруг небесных 
Где, может быть, родились вы 
Был вечер. Небо меркло. Воды 
Дороги нет; кусты, стремнины 
Меж тем как сельские циклопы 
Досада? суетность? иль вновь 
Что за душа!... Когда-нибудь 
Сняла, разделась и в постель 
Блестит и вьется; но постель 
Стихи и проза, лед и пламень 
Взведен еще. За ближний пень 
Под ним (как начинает капать 
Как рано мог уж он тревожить 
И мог бы в обществе принесть 
На первом листике встречаешь 
В сугробах снежных перед нею 
Большой потери в том не видя 
Когда прибегнем мы под знамя 
Ей странен. Чтенью предалася 
В душе твой голос раздавался 
Ты в сновиденьях мне являлся 
Довольно, милый... Вся семья 
Не то... не то, избави боже! 
Теперь в княгине б не узнал! 
Как он язвительно злословил! 
Признаться: то-то б одолжил! 
Да вот... какой же я болван! 
Ваш гордый взгляд изобразит! 
В Москву, на ярманку невест! 
У Ольги плечи, что за грудь! 
Достопочтенный мой читатель! 
Для сердца русского слилось! 
Как мелким бесом рассыпался! 
О ножки, полно заблуждаться! 
Вперед, вперед, моя исторья! 
Ей шепчут: "Дуня, примечай!" 
Когда же черт возьмет тебя!" 
Ей-богу, сцена из романа..." 
Как было встарь заведено..." 
Кузина, помнишь Грандисона?" 
"Кто? толстый этот генерал?" 
С послом испанским говорит?" 
Несносно (согласитесь в том) 
Ей внятно все. Простая дева, 
Чтоб он не говорил ни слова, 
Преданья русского семейства, 
И муз возвышенных искусства, 
Янтарь на трубках Цареграда, 
И, чувств изнеженных отрада, 
Внушать любовь для них беда, 
Прошла любовь, явилась муза, 
Сперва Madame за ним ходила, 
И между тем душа в ней ныла, 
Да с ним еще два-три романа, 
Все белится Лукерья Львовна, 
Как жизнь поэта простодушна, 
"Сердечный друг, уж я стара, 
Приехать завтра до рассвета, 
Их не свершив еще для света, 
А мне, Онегин, пышность эта, 
Шутить, судить не без греха, 
Где каждый, вольностью дыша, 
Прими собранье пестрых глав, 
Во-первых, он уж был неправ, 
И отставной советник Флянов, 
Мой брат двоюродный, Буянов, 
Красавиц модных модный враг, 
За полку книг, за дикий сад, 
Мгновенной думы долгий след, 
В день Троицын, когда народ, 
Не хочешь? - поверяй расход, 
Заняв ваш любопытный взгляд, 
Как будто спящий на ночлеге, 
То видит он: на талом снеге, 
Что и в деревне скука та же, 
Остановился. К старой тетке, 
Пред вами с смертью на челе, 
Где все наруже, все на воле, 
Забыв на время все на свете, 
Москвич в Гарольдовом плаще, 
Всегда, везде одно мечтанье, 
И Таня, скрыв свое волненье, 
И Ленский, жмуря левый глаз, 
Но, прилетев в деревню дяди, 
Вздыхать о сумрачной России, 
Кастрюльки, стулья, сундуки, 
Здесь под окном, надев очки, 
И молвил: "Вы ко мне писали, 
И начал странствия без цели, 
И локтем Таню враз толкнули, 
Что есть избранные судьбами, 
Она, как с давними друзьями, 
Еще, прозябнув, бьются кони, 
Питая жар чистейшей страсти, 
Все тихо, просто было в ней, 
Тут был на эпиграммы падкий, 
Для первых нет мне упований, 
Свой пистолет тогда Евгений, 
Всего, что знал еще Евгений, 
Деревня, где скучал Евгений, 
В тоске сердечных угрызений, 
Там и Дидло венчался славой, 
Вот, окружен своей дубравой, 
И стол с померкшею лампадой, 
Гарольдом, квакером, ханжой, 
И хоть он был повеса пылкой, 
Вас оскорбивший за бутылкой, 
С душою прямо геттингенской, 
Ревнивой не тревожась мукой, 
Позвольте мне, читатель мой, 
Пора надежд и грусти нежной, 
На ветви сосны преклоненной, 
Как мысли девы простодушной, 
С его безнравственной душой, 
Лесная тень, журчанье струй, 
Узде послушный конь ретивый, 
Тут остов чопорный и гордый, 
Отшельник праздный и унылый, 
И, вдохновенья снова полный, 
На толки про роман туманный, 
Цвела, как ландыш потаенный, 
Так ты, Языков вдохновенный, 
Горой от ветров огражденный, 
Один, в расчеты погруженный, 
Последним счастьем упоенный, 
Буянов, братец мой задорный, 
И хлебник, немец аккуратный, 
Хоть человек он неизвестный, 
Веселья зритель равнодушный, 
На полку сыплется. Зубчатый, 
Опять их в ящик и, раздетый, 
Там соловей, весны любовник, 
Вот бегает дворовый мальчик, 
Незримый, ты мне был уж мил, 
Что он и вправду тронут был, 
И к шутке, с желчью пополам, 
Татьяна видит с трепетаньем, 
Ждала Татьяна с нетерпеньем, 
Чем меньше женщину мы любим, 
Читатель, мы теперь оставим, 
А мы... ничем мы не блестим, 
Я знаю, ты мне послан богом, 
Меж гор, лежащих полукругом, 
Вдруг изменилось все кругом, 
Прослыть притворным чудаком, 
Не пылким мальчиком, бойцом, 
Являться гордым и послушным, 
Ума не внемля строгим пеням, 
Теперь бы всеми был замечен, 
Младых восторгов первый сон, 
Ни сплетни света, ни бостон, 
В ней сохранился тот же тон, 
Душой все ваше совершенство, 
- О чем же, Таня? Я, бывало, 
В огромной зале все дрожало, 
В том нужды было очень мало, 
Нам просвещенье не пристало, 
А счастье было так возможно, 
Мечтанью преданной безмерно, 
Во всем ей веровал беспечно, 
В деревне, счастлив и рогат, 
Но десять бьет; он выезжает, 
И, вестник утра, ветер веет, 
Я все грущу; но слез уж нет, 
И дрожь и злость меня берет, 
Так зайчик в озими трепещет, 
Его мой взор напрасно ловит, 
В открытом платьице выходит, 
И вдруг недвижны очи клонит, 
Бильярд оставлен, кий забыт, 
По цельным окнам тени ходят, 
Лета к суровой прозе клонят, 
Дай, няня, мне перо, бумагу, 
Так воспитаньем, слава богу, 
Он застрелиться, слава богу, 
Но ты, Бордо, подобен другу, 
Судьба и жизнь в свою чреду, 
Глядит она тихонько в щелку, 
Подобный английскому сплину, 
Он вслух, в лирическом жару, 
И кстати я замечу в скобках, 
О разных кушаньях и пробках, 
В волненье бурных дум своих, 
В пустынях неба безмятежных, 
И круг товарищей презренных, 
Я знал красавиц недоступных, 
Но если б не страдали нравы, 
Конечно так. Но вихорь моды, 
Воспомня прежних лет романы, 
Свой тайный жар, свои мечты, 
Мгновенным пламенем покрыты, 
Всегда таков: нахмуря бровь, 
Но что бы ни было, читатель, 
Онегин, добрый мой приятель, 
Они сошлись. Волна и камень, 
К хозяйке дама приближалась, 
Анисья тотчас к ней явилась, 
К минуте мщенья приближаясь, 
Мужчины против; и, крестясь, 
Пред поединком Ольгу видеть, 
Иль помириться их заставить, 
Прикажут Ольге чай готовить, 
Чтоб только время проводить, 
Порой расчетливо повздорить, 
Мне тяжела теперь и радость, 
Тогда имели вы хоть жалость, 
Чужой восторг, чужую грусть, 
С блестящей Ниной Воронскою, 
И, полный искренней печалью, 
И снова, преданный безделью, 
Мой бедный Ленский! изнывая, 
Жеманный кот, на печке сидя, 
Придет, придет и наше время, 
В вас искру нежности заметя, 
Угрозы, толки, предсказанья, 
Где жил питомец вдохновенья, 
Мгновенной жатвой поколенья, 
Я должен буду, без сомненья, 
За грусть, за милые мученья, 
Несчастной ревности мученья, 
И я - со вздохом признаюсь - 
Заслышат их домашни дроги, - 
И вечно вдохновенный взор, - 
- А это дочь моя, Татьяна. - 
- Взгляни налево поскорей. - 
Постой, тебя представлю я. - 
Чтоб он не называл меня... - 
Пугать людей для них отрада. 
Блистает речка, льдом одета. 
Вновь не дождется дню конца. 
Сказал, что он всегда готов. 
Покойный Ленский, наш сосед. 
В фуфайке, в старом колпаке. 
И снится чудный сон Татьяне. 
И бал блестит во всей красе. 
Он пишет страстное посланье. 
К ней, лая, кинулись собаки. 
Что модных колец не достали. 
Не радо ей лишь сердце Тани. 
Средь обольстительных сетей. 
Так точно думал мой Евгений. 
Как ряд докучных привидений. 
Печальных много приключений. 
Не столь различны меж собой. 
Супружество нам будет мукой. 
Дремал до утра под подушкой. 
Проснулся утра шум приятный. 
А милый пол, как пух, легок. 
К реке сквозь липовый лесок. 
В огонь то туфлю, то журнал. 
И после во весь путь молчал. 
И в гроб сходя, благословил. 
И в Летний сад гулять водил. 
Не верит собственным глазам. 
Все дружбу прекратили с ним. 
Хоть мы признаться не хотим. 
Ты к ним на той неделе зван. 
Что там уж ждет его Каверин. 
И долго сердцу грустно было. 
Так подшутил вечор небрежно. 
Хоть вам и рады простодушно. 
Под ним клубился легкий пар. 
Когда простой продукт имеет. 
И каждый взял свой пистолет. 
Все тот же после многих лет. 
И быстрой ножкой ножку бьет. 
И слышит голос: что ж? убит. 
И, взвившись, занавес шумит. 
Когда б я был, как ты, поэт. 
Затем, что к ним принадлежу. 
Тянитесь из застав градских. 
И так же ест и пьет за двух. 
В тени двух сосен устарелых. 
Наследник всех своих родных. 
Роскошной, царственной Невы. 
Звал друга Ленский на дуэль. 
Остро иль нет я мог соврать. 
Блеснуть, пленить и улететь. 
Какой ответ? одну суровость. 
Изменят - рад был отдохнуть. 
Татьяне страшен зимний путь. 
- Нимало. - "Не могу понять. 
Поэму песен в двадцать пять. 
Уж к ним и носу не покажешь. 
Но вдруг сугроб зашевелился. 
Не знала б горького мученья. 
Мне в том сознаться, вижу я. 
Открой окно да сядь ко мне". 
Он что-то нас совсем забыл". 
Не то уж дам хоть я взаймы". 
Опять тоска, опять любовь!.. 
Бесчувственной руки своей... 
До гроба ты хранитель мой... 
Но мненья светского поток... 
На шум блистательных сует... 
И Таня в ужасе проснулась... 
Кончаю! Страшно перечесть... 
Пойдемте вместе отдохнуть... 
Чтоб не забыть, о ком пою... 
И вот ввели в семью чужую... 
Держу я счастливое стремя... 
Добиться тайного свиданья... 
Что с вами днем увижусь я... 
Та девочка... иль это сон?.. 
Послушайте ж меня без гнева: 
Вперил Онегин зоркий взгляд: 
Старик, по-старому шутивший: 
А то, мой друг, суди ты сам: 
И будит Ленского воззваньем: 
С кого начнет он? Все равно: 
Внемлите мой печальный глас: 
Об Ольге, он про то и пишет: 
Все в них на старый образец: 
Короткий вызов, иль картель: 
А нынче все мне темно, Таня: 
Он свят для внуков Аполлона; 
Мечтам и годам нет возврата; 
И шайка вся сокрылась вдруг; 
Манежный хлыстик. Таня дале; 
Противиться не в силах боле; 
Он в письмах видел не вотще; 
Стихи введут в употребленье; 
И тот же шпиц, и тот же муж; 
Вчерашний день напомнить ей; 
Не повторил стократ ошибкой; 
В нем сердце, полное тоской; 
В прошедшем веке запоздалый; 
И бледный цвет и вид унылый; 
В весенний впившийся цветок; 
Иль перси, полные томленьем; 
Хоть невзначай, хоть наобум; 
Глядит, уж в комнате светло; 
Морозна ночь, все небо ясно; 
Нахмурит брови - все молчат; 
Желудок - верный наш брегет; 
Партер и кресла - все кипит; 
Театр уж полон; ложи блещут; 
Всегда почтенны быть должны; 
То молчалив, то весел вновь; 
Стихи на случай сохранились; 
На два прибора стол накрыть; 
Заедем к ним; ты их обяжешь; 
Пошли приветы, поздравленья; 
(К несчастию, пересоленный); 
Когда ж начну я вольный бег? 
Я к вам пишу - чего же боле? 
Кто он таков? Ужель Евгений? 
Стоит безмолвный и туманный? 
- Давно ли к нам он занесен? 
Как вы да я, как целый свет? 
Татьяна ждет: когда ж ответ? 
Кто клеветы про нас не сеет? 
Услышу ль вновь я ваши хоры? 
И слов любезную небрежность? 
Скажите: чем он возвратился? 
Давал я. Помните ль, друзья? 
(Что я шутя твердил доселе)? 
Оно сверкает Ипокреной; {25} 
"Я влюблена", - шептала снова 
Проснется за полдень, и снова 
Враги! Давно ли друг от друга 
"Довольно; встаньте. Я должна 
Быть может, он для блага мира 
Быть может, на ступенях света 
Ах, он любил, как в наши лета 
Пестреть гораздо б меньше мог 
Летит, летит; взглянуть назад 
Весь этот блеск, и шум, и чад 
Вдруг получил он в самом деле 
Что дядя при смерти в постеле 
Но вы, к моей несчастной доле 
Пред ней по зале, и всех выше 
Хоть редко, хоть в неделю раз 
Сбежалась шумно. Не без драки 
Он весел был. Чрез две недели 
Кто прежней Тани, бедной Тани 
И первым снегом с кровли бани 
Евгений! "Ах!" - и легче тени 
Я предпочла б обидной страсти 
Где нынче крест и тень ветвей 
Предался, красных летних дней 
Увижу ль вас?.." И слез ручей 
И русский Н как N французский 
Там друг невинных наслаждений 
Тут был Проласов, заслуживший 
Тут был посланник, говоривший 
Я стал бы просьбою нескромной 
Уж был сердит. Но девы томной 
Но там, где Мельпомены бурной 
Все, чем для прихоти обильной 
Свой век блестящий и мятежный 
Где мод воспитанник примерный 
Надежный друг, помещик мирный 
Дохнула буря, цвет прекрасный 
Он все боялся, чтоб проказник 
В трубу уходит. Светлый кубок 
К ней как-то Вяземский подсел 
А между тем притворным хладом 
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом 
Съезжались каждый день верхом 
Читать в глаза своим любезным 
Все в Ольге... но любой роман 
Осмотрен, вновь обит, упрочен 
Как ваше имя? {30} Смотрит он 
Приятно зреть, как он, упрямо 
Походкой твердой, тихо, ровно 
Позвольте: может быть, угодно 
И, наклонясь, ей шепчет нежно 
И благородна..." Тут бы можно 
- Зачем же так неблагосклонно 
Но не теперь. Хоть я сердечно 
Что всякий мой усердный вздор 
Врагов, друзей, любовниц глас 
Я не виню: в тот страшный час 
Все да да нет; не скажет да-с 
Быть может, в Лете не потонет 
Вот мельница вприсядку пляшет 
Кто чувствовал, того тревожит 
На грудь кладет тихонько руку 
Над нею и средь бурь мятежных 
Клоками снега; сквозь вершины 
Пред ними лес; недвижны сосны 
Что важным людям важны вздоры 
А между тем две, три страницы 
Что пылких душ неосторожность 
И очень рад, что прежний путь 
Шла, шла. И вдруг перед собою 
Где скучный муж, ей цену зная 
В те дни, когда в садах Лицея 
Блажен, кто ведал их волненья 
Волшебством тайного рассказа! 
Довольно. С плеч долой обуза! 
Как твердо в роль свою вошла! 
Давно б (не правда ли?) пора! 
Но от друзей спаси нас, боже! 
Припомни, что сказал сатирик! 
Пускай сожжет вас божий гром! 
Внимательным иль равнодушным! 
Давно... нет, это был не сон! 
Но шепот, хохотня глупцов..." 
"Налево? где? что там такое?" 
Весенний дождь на злак полей) 
(Судей решительных и строгих) 
Не вижу я; да что нам в том?) 
Он сердцем милый был невежда, 
Ты чуть вошел, я вмиг узнала, 
И долго, будто сквозь тумана, 
Меж тем как мы, враги Гимена, 
Предчувствий горестных полна, 
И где ж беглец людей и света, 
Забвенье жизни в бурях света, 
В веках поднять могла. Поэта, 
Да помнил, хоть не без греха, 
Но слаще, средь ночных забав, 
Для скудных, странных языков, 
Под длинной скатертью столов, 
На шум пиров и буйных споров, 
Хоть нет ни улиц, ни дворцов, 
Мелькает, вьется первый снег, 
Нигде, ни в чем ей нет отрад, 
Как пьяный путник на ночлеге, 
Не тут-то было: как и прежде, 
Узнал бы жизнь на самом деле, 
Пренебрегал в смиренной доле, 
"Ну, говорит, скажи ж ты мне, 
Но в персях то же трепетанье, 
Чей взор, волнуя вдохновенье, 
Как грустно мне твое явленье, 
Готов просить у ней прощенье, 
Как женщин, он оставил книги, 
В той кучке, видишь? впереди, 
В граненый ствол уходят пули, 
Пред нею пестрый полк ливрей, 
Прядет, и, зимних друг ночей, 
И полку, с пыльной их семьей, 
Меж тем, механик деревенский, 
Отступник бурных наслаждений, 
В ней сердце, полное мучений, 
Во всех альбомах притупивший, 
Не спится ей в постеле новой, 
И ум, еще в сужденьях зыбкой, 
Все стали толковать украдкой, 
Освободясь от пробки влажной, 
Он уступил за три с полтиной, 
Да вот в бутылке засмоленной, 
Отмерил с точностью отменной, 
И светской чернью ободренной, 
В глуши, под сению смиренной, 
В другом наливок целый строй, 
Влюбленной, бедной и простой, 
Пропало все, что звук пустой, 
Все было просто: пол дубовый, 
И Флянов, не совсем здоровый, 
Гм! гм! Читатель благородный, 
То был приятный, благородный, 
Гвоздин, хозяин превосходный, 
Страстей чужих язык мятежный, 
Чудак, попав на пир огромный, 
Поэт, бесчувствием блаженный, 
Чуть отрок, Ольгою плененный, 
И вы, читатель благосклонный, 
В глуши звучнее голос лирный, 
Или Мельмот, бродяга мрачный, 
Встает купец, идет разносчик, 
Что знал он тверже всех наук, 
В большом рассеянье взглянул, 
Готовый вновь предаться узам, 
Разумный толк без пошлых тем, 
Смел чистить ногти перед ним, 
И поделом: в разборе строгом, 
Довольный праздничным обедом, 
Онегин слушал с важным видом, 
С холма господский видит дом, 
Теперь, как в доме опустелом, 
Под шляпой с пасмурным челом, 
Огонь рыбачий. В поле чистом, 
И снам, и карточным гаданьям, 
Движенья, голос, легкий стан, 
Почтенный замок был построен, 
Что муж в сраженьях изувечен, 
Отъезда день давно просрочен, 
(Весьма мучительное свойство, 
Печально подносить лекарство, 
Мое! - сказал Евгений грозно, 
Но Ленский, не имев, конечно, 
Madame de Stael, Биша, Тиссо, 
Мелькнет и нет: известно это, 
Не праздник, не приемный дар, 
Кто ей внушал умильный вздор, 
И версты, теша праздный взор, 
Сей ангел, сей надменный бес, 
Красавец, в полном цвете лет, 
А он упрям, отстать не хочет, 
Как тень она без цели бродит, 
Одна с опасной книгой бродит, 
И вот с холма Татьяна сходит, 
Что ум, любя простор, теснит, 
Дружатся с ней, к себе ведут, 
В возок боярский их впрягают, 
В дожде страстей они свежеют, 
К Татьяне Ленский; Харликову, 
Корсет, альбом, княжну Алину, 
Ей скучен был и звонкий смех, 
Погибший рано смертью смелых, 
Весной, при кликах лебединых, 
То видит он врагов забвенных, 
В каретах, тяжко нагруженных, 
Предмет стихов моих невинных, 
В гостиной встреча новых лиц, 
Все тот же друг мосье Финмуш, 
То в них рисует сельски виды, 
Теперь не то: и мы, как дамы, 
Прогулки средь вечерней тьмы, 
В знак дружбы верной внесены, 
Шум, хохот, беготня, поклоны, 
Так осмотрительны, так точны, 
Не правда ль: милые предметы, 
Вы согласитесь, мой читатель, 
С печальным шумом обнажалась, 
И дверь пред ними отворилась, 
К несчастью, Ларина тащилась, 
Старушка, с дочерью прощаясь, 
Так, если правду вам сказать, 
Он мог бы чувства обнаружить, 
Разуверять, заставить верить, 
Кто ей внушал и эту нежность, 
Мечтам невольная преданность, 
О нем два сердца, может быть, 
Она, взглянуть назад не смея, 
Когда страстей угаснет пламя, 
Условий света свергнув бремя, 
Не только грусть... душа моя, 
Но чтоб продлилась жизнь моя, 
Близ Ольги в думу погрузился, 
У скучной тетки Таню встретя, 
Молить и требовать признанья, 
Безмолвный памятник мечтанья, 
Все те же слышать возраженья, 
Есть место: влево от селенья, 
И бесподобный Грандисон {18}, 
- Как недогадлива ты, няня! - 
Пленился я хоть миг единый, - 
Играла жизнь, кипела кровь, - 
Да, видно, почта задержала. - 
Но видишь... ах! не откажи. - 
"Да кто ж она?" - Жена моя. - 
Татьяна, вспыхнув, задрожала. 
Средь жен и дев блестит одна. 
Но день протек, и нет ответа. 
Так думал он, и был счастлив. 
Взяв барышню под свой покров. 
Ни карт, ни балов, ни стихов. 
Домой везет он страшный клад. 
Как на лугах ваш легкий след. 
Где грустный он оставил след. 
И пышный цвет и сладкий плод. 
Княжны, простертой на диване. 
Да с пеньем в церковь повели. 
Но дружбы нет и той меж нами. 
Нет ни одной души в прихожей. 
И, может быть, на много дней. 
Теперь опять воскресла в ней. 
Ни общих мнений, ни страстей. 
Он слушал Ленского с улыбкой. 
Он мне знаком, он мне родной. 
И вдаль бежал... Она за мной. 
Назначен был счастливый срок. 
И щелкнул в первый раз курок. 
И метить в ляжку иль в висок. 
Как Чацкий, с корабля на бал. 
Средь модных и старинных зал. 
Нет нужды; прав судьбы закон. 
Глядел на грозный пламень он. 
К Онегину. - "Ну, дело, дело. 
И слез был полон томный взор. 
Все встали: он к дверям идет. 
В такой-то год, таких-то лет. 
Без малого в осьмнадцать лет. 
Богиня тайн и вздохов нежных. 
Толпа жужжит, за стол садясь. 
Уж темно: в санки он садится. 
Взгляну на дом, на этот сад". 
Но уж конечно малый честный". 
Немногих добровольный крест). 
Его на вечер. "Боже! к ней!.. 
Как томен взор ее чудесный!.. 
- Налей еще мне полстакана... 
То смотрит в опустелый сад... 
То в вышнем суждено совете... 
Итак, писала по-французски... 
Всего, что мой Онегин знал... 
Ужель она? Но точно... Нет... 
И слезы, тайных мук отраду... 
Оставь надежду навсегда {20}. 
Но вреден север для меня {1}. 
Или таинственный Сбогар {19}. 
Не правда ль? я тебя слыхала: 
Печален страсти мертвой след: 
Давно терпеть не мог Евгений: 
Но взор сей нежность изъявил: 
Отвсюду воскресить прикажешь: 
Его не видят, с ним ни слова; 
В передней толкотня, тревога; 
С Мильонной раздавался вдруг; 
К ней дамы подвигались ближе; 
Плывя в таинственной гондоле; 
И дождалась... Открылись очи; 
Вдруг меж дерев шалаш убогой; 
Встает заря во мгле холодной; 
И свет ее с улыбкой встретил; 
За нею Ленский; свет блеснул; 
И что ж? оно приятно, звучно; 
Не всякий вас, как я, поймет; 
"Сосед наш неуч; сумасбродит; 
Он дамам к ручке не подходит; 
- Я модный свет ваш ненавижу; 
Для призраков закрыл я вежды; 
(Читатель ждет уж рифмы розы; 
Ей иль не видно, иль не жаль; 
С супругом чуть не развелась; 
Одежды край поднять стыдится; 
- Ах, няня, няня! до того ли? 
Пора; а что мне делать с ней? 
Среди вседневных наслаждений? 
И что ж нашел я с изумленьем? 
И сердцем пламенным и нежным? 
Ужель мне скоро тридцать лет? 
Что было следствием свиданья? 
В избушке распевая, дева {23} 
Девчонки прыгают заране; {36} 
Чтоб каждым утром у Вери {37} 
Певец финляндки молодой! {28} 
Что ж? Тайну прелесть находила 
Он, правда, в туз из пистолета 
Не дай мне бог сойтись на бале 
Другой!.. Нет, никому на свете 
Куда стремглав в ямской карете 
За то ль, что в милой простоте 
Но, знать, сердечное страданье 
И то сказать, что и в сраженье 
Вдруг молкнет. Про одно именье 
Конечно, быть должно презренье 
Стал также целить - но как раз 
Запел, фальшивя. Плески, клики 
Повержен Ленский; страшно тени 
Но следствия нежданной встречи 
Нет, никогда средь пылких дней 
Подходит к Ольге. Быстро с ней 
Евгений ждет: вот едет Ленский 
Верней нет места для признаний 
Был жертвой бурных заблуждений 
Но конь, притупленной подковой 
Мой бедный Ленский! за могилой 
Нет, пуще страстью безотрадной 
Трактиров нет. В избе холодной 
Что над любовью робкой, нежной 
Когда б семейственной картиной 
Спокойно спит в тени блаженной 
Боюсь: в мольбе моей смиренной 
Слезу пролить над ранней урной 
Пойдемте слушать шум дубравный 
Разврат, бывало, хладнокровный 
С живой картины список бледный 
Хотел писать - но труд упорный 
Хоть малый труд. Я с вами знал 
И странным с Ольгой поведеньем 
Не мог понять, как важный Грим 
Когда бы жизнь домашним кругом 
К ее крыльцу, стеклянным сеням 
И в сладостный, безгрешный сон 
Мой бедный Ленский, сердцем он 
Упала в снег; медведь проворно 
На ту, чей вид напомнил смутно 
Вот ближе! скачут... и на двор 
Кто жил и мыслил, тот не может 
Двойной лорнет скосясь наводит 
И в трепет сердце нам приводит 
А глаз меж тем с нее не сводит 
Письмо: князь N покорно просит 
Все так же смирен, так же глух 
Но полно прославлять надменных 
Дай бог, чтоб в этой книжке ты 
Стишков чувствительных тетрадь 
Не потерплю, чтоб развратитель 
Татьяна с ключницей простилась 
Всегда я рад заметить разность 
- Ты прав, и верно нам укажешь 
Уселся он - с похвальной целью 
Где я могу... - "Опять эклога! 
Достался в плен: драгой залог! 
"Так ты женат! не знал я ране! 
В сей быстрый миг не прочитал! 
Настали святки. То-то радость! 
Свершить смиренный жизни путь! 
Его с разрозненной "Мальвиной" 
В могиле, в мать-земле сырой!" 
Я плакать, я рыдать готова!.." 
Бывало, слово барской воли..." 
Он говорил: дождусь ли дня?.." 
Да что ж ты снова побледнела?" 
"Неужто ты влюблен в меньшую?" 
Но (правил нет без исключений) 
Оно б годилось в эпиграмме...) 
Сверкал без глупого жеманства, 
В одном нашел тетрадь расхода, 
За дверью крик и звон стакана, 
Не зная, что начать со страха, 
Живых картин, иль острых слов, 
Все, все, что выразить бы мог, 
Сердечный друг, желанный друг, 
Чтоб обо мне, как верный друг, 
Друзей развел по крайний след, 
Блажен, кто смолоду был молод, 
Как часто в горестной разлуке, 
В очках, в изорванном кафтане, 
За ним гналася в шумном свете, 
Музыки грохот, свеч блистанье, 
Кой-как пройдет, а завтра тож, 
За те места, где в первый раз, 
Чтоб только слышать ваши речи, 
Дверь отворилась. Ольга к ней, 
Ты пьешь волшебный яд желаний, 
Бессонниц, легких вдохновений, 
Он был не глуп; и мой Евгений, 
Ни с ним покамест, ни с тобой, 
Здесь ведьма с козьей бородой, 
Которой бы ваш друг с улыбкой, 
Шипит; и вот с осанкой важной, 
Две жердочки, склеены льдиной, 
Да, может быть, боязни тайной, 
Я был рожден для жизни мирной, 
Я вспомню речи неги страстной, 
Знакомых лиц на сцене скучной, 
Петровский замок. Ну! не стой, 
Иль просто будет добрый малый, 
Паду ли я, стрелой пронзенный, 
Подслушать сердца первый звук, 
Блаженней тот, кто их не знал, 
Здесь почивал он, кофей кушал, 
Без службы, без жены, без дел, 
Твой чудный взгляд меня томил, 
Чего ж вам больше? Свет решил, 
В прозрачной темноте мелькнул, 
В деревню, к бедным поселянам, 
И вдруг умел расстаться с ним, 
Один, под финским небосклоном, 
То кратким словом, то крестом, 
Он так привык теряться в этом, 
Взлетел по мраморным ступеням, 
Ах, братцы! как я был доволен, 
К ней не домчится гимн времен, 
Он вас пленит, я в том уверен, 
Он был простой и добрый барин, 
Но наш герой, кто б ни был он, 
Последний бедный лепт, бывало, 
Врагам наследственным подобно, 
Мельканье, вихорь быстрых пар, 
Французской кухни лучший цвет, 
Свободный, в цвете лучших лет, 
Погасший пепел уж не вспыхнет, 
Неправильный, небрежный лепет, 
"Владимир Ленский здесь лежит, 
И вдруг прыжок, и вдруг летит, 
Порой одним поклоном встретит, 
Тяжелый сплетник, старый плут, 
Моленья, клятвы, мнимый страх, 
У ночи много звезд прелестных, 
В подруги дней моих печальных, 
(Что было также в прежни леты, 
Тут был, однако, цвет столицы, 
Вы, школы Левшина {41} птенцы, 
Чувствительны, беспечны вновь, 
Зажгло в увядшем сердце кровь, 
Слова: бор, буря, ведьма, ель, 
К плечу головушкой склонилась, 
Не мысля гордый свет забавить, 
Стараться важно в том уверить, 
И тесноту, и блеск, и радость, 
Не ты ль, с отрадой и любовью, 
Смеркалось; на столе, блистая, 
Расстался б с музами, женился, 
Заметив, что Владимир скрылся, 
В красавиц он уж не влюблялся, 
Случайно вас когда-то встретя, 
В пяти верстах от Красногорья, 
(Как вам, конечно, он знаком), 
(Судьбу, однако ж, проклиная), 
Быть может (лестная надежда!), 
В конце письма поставить vale, 
Кокетства в ней ни капли нет - 
И с ним Онегин. "Ах, творец! - 
- Дитя мое, господь с тобою! - 
- Как быть? Татьяна не дитя, - 
- Ох, мой отец! доходу мало. - 
Давно ли?" - Около двух лет. - 
Да, помню, помню. Где же он? - 
Три пары стройных женских ног. 
И с ним проститься был бы рад. 
Был должен ехать с нею в полк. 
С чулком в руке, седой калмык. 
Отъехать в поле к двум дубкам. 
Где встретилась Татьяна с ним. 
Спал в это время мертвым сном. 
- У Лариных. - "Вот это чудно. 
- Знаком он вам? - И да и нет. 
Под ней снег утренний хрустит. 
С французской книжкою в руках. 
Он мыслит: "Буду ей спаситель. 
Расстаться нынче как приятель. 
Чуть помня их любовь и злость. 
С ним подружился я в то время. 
Не может он мне счастья дать". 
На сем лице лишь гнева след... 
- Ну, что бы ни было, гляди... 
Проказы, слабости случайной... 
Готовят гибель хладнокровно... 
Слов модных полный лексикон?.. 
Не разойтиться ль полюбовно?.. 
Красноречивым сумасбродом {6}. 
Домой летят во весь опор {17}. 
Милей кошурка сердцу дев {29}. 
У нас теперь не то в предмете: 
Ответа нет. Он вновь посланье: 
В нем злую храбрость выхвалял: 
Мне дорог день, мне дорог час: 
Читал, читал, а все без толку: 
Поднялся шум, прощальный плач: 
И меркнет милой Тани младость: 
С невольным вздохом сожаленья: 
Но я не создан для блаженства; 
Там скука, там обман иль бред; 
Старушку в длинной телогрейке; 
Жаль, разъезжать нет мочи мне; 
Он смотрит в сладком умиленье; 
Зарецкий встал без объяснений; 
Кружится вальса вихорь шумный; 
"Пади, пади!" - раздался крик; 
Иль хоть для славы был рожден; 
И чье-нибудь он сердце тронет; 
Татьяна то вздохнет, то охнет; 
Всех этих слов на русском нет; 
К себе, к таинственному древу; 
Да стол подвинь; я скоро лягу; 
На светский раут {44} привожу; 
И молвил: "Всех пора на смену; 
Большой, взъерошенный медведь; 
У ней и бровь не шевельнулась; 
Татьяна в лес; медведь за нею; 
"Ну, что соседки? Что Татьяна? 
Ах, ножки, ножки! где вы ныне? 
Куда ж поскачет мой проказник? 
Что день грядущий мне готовит? 
В глуши что делать в эту пору? 
Кого ж любить? Кому же верить? 
Мальчишек радостный народ {24} 
И все оттенки зимних нег; {27} 
Что в них? Сейчас отдать я рада 
Блажен... хоть, может быть, она 
Как истинный француз, в кармане 
Он был любим... по крайней мере 
Хранить молчанье в важном споре 
Трике встает; пред ним собранье 
Чтоб червь презренный, ядовитый 
Камин чуть дышит. Дым из трубок 
К своим цветам, к своим романам 
В седьмом часу вставал он летом 
Дни мчались; в воздухе нагретом 
Блажен, кто праздник жизни рано 
Но грустно думать, что напрасно 
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась 
Что, сплин иль страждущая спесь 
Но поздно; время ехать. Сжалось 
С детьми всех возрастов, считая 
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка! 
Да здравствует Бордо, наш друг! 
Он вас так любит... как родной! 
Теперь ревнивцу то-то праздник! 
"Кто б мог подумать? Как давно! 
Читать по-русски. Право, страх! 
Вошел... Ах, новость, да какая! 
А что ж Онегин? Кстати, братья! 
Приди, приди: я твой супруг!.." 
Зарецкий, - где ваш секундант?" 
"Да как же ты венчалась, няня?" 
(Что, может быть, одно и то же) 
(Как сон любви, другая шалость) 
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека, 
Все то же лжет Любовь Петровна, 
Бледна, как тень, с утра одета, 
Сквозь тесный ряд аристократов, 
Глядеть на жизнь, как на обряд, 
Что? Приглашенья? В самом деле, 
Как в страшном, непонятном сне, 
Когда ж и где, в какой пустыне, 
Со мной, бывало, в воскресенье, 
Не вспыхнет мысли в целы сутки, 
Излить мольбы, признанья, пени, 
Дай оглянусь. Простите ж, сени, 
В поля, друзья! скорей, скорей, 
Поэт же скромный, хоть великий, 
Но был ли счастлив мой Евгений, 
Но в чем он истинный был гений, 
Иль длинной сказки вздор живой, 
На стульях улеглись в столовой, 
Один в рогах с собачьей мордой, 
Прогулки, чтенье, сон глубокой, 
Кто охлаждал любовь - разлукой, 
Два шкафа, стол, диван пуховый, 
На красных лапках гусь тяжелый, 
А он, все клуба член исправный, 
На солнце иний в день морозный, 
Дух пылкий и довольно странный, 
В своей глуши мудрец пустынный, 
Глава повес, трибун трактирный, 
Он пел любовь, любви послушный, 
Всю ночь поет; цветет шиповник, 
"Мой дядя самых честных правил, 
Но, развлечен пустым мечтаньем, 
И в сторону свой путь направим, 
Как взор его был быстр и нежен, 
Весь вечер Ленский был рассеян, 
В ней сердце долго ли страдало, 
И плескам дружеским не внемлет, 
Вняв пенью сладкозвучных строф, 
Чтоб трепет сердца в ней затих, 
Предметом став суждений шумных, 
Ведут на двор осьмнадцать кляч, 
Прощай, свидетель падшей славы, 
Блистал Фонвизин, друг свободы, 
Обманы, сплетни, кольцы, слезы, 
И нынче - боже! - стынет кровь, 
Кто ты, мой ангел ли хранитель, 
Не без того, чтоб не вздохнуть, 
С больным сидеть и день и ночь, 
- А что? - "Я выбрал бы другую, 
Кто черни светской не чуждался, 
Но шпор незапный звон раздался, 
Лет сорок с ключницей бранился, 
В делах и в слоге поправляться, 
Зима!.. Крестьянин, торжествуя, 
Заветный клад и слез и счастья, 
Я вас люблю (к чему лукавить?), 
Во-первых (слушай, прав ли я?), 
Теперь у нас дороги плохи {42}, 
Бранят господ и бьют в ладони - 
Как dandy {2} лондонский одет - 
Для роскоши, для неги модной, - 
- Ах! няня, сделай одолженье. - 
- Сердечный друг, ты нездорова. 
И день и ночь до новой встречи. 
Для вздохов страстных и похвал. 
"Пора вставать: седьмой уж час. 
Другой настал: все нет как нет. 
Ну что ж? ты едешь: очень жаль. 
Чтоб книжки здесь одной читать. 
Хоть поздно, а вступленье есть. 
Вот вам письмо его точь-в-точь. 
Я... знаешь, няня... влюблена". 
"Да скука, вот беда, мой друг". 
- Ты ей знаком? - "Я им сосед". 
Привлечь насмешливые взгляды!.. 
Он счастлив, он почти здоров... 
Там, где еще в мундирах двое... 
Для песен степи, ей любезной... 
Течет так тихо, так согласно... 
Его здесь нет. Меня не знают... 
Ох, силы нет... устала грудь... 
Раздался... хижина шатнулась... 
Reveillez vous, belle endormie. 
Читай: вот Прадт, вот W. Scott. 
Глядит, зовет его ... напрасно: 
Скажу без блесток мадригальных: 
Признаньем также без искусства; 
Сквозь сон встречает утро года; 
Нет: рано чувства в нем остыли; 
Волшебных звуков, чувств и дум; 
Вот наш герой подъехал к сеням; 
Под грудь он был навылет ранен; 
Такой бессвязный, пошлый вздор; 
Несносный, хоть невинный вздор; 
Он с трепетом к княгине входит; 
С печальной Таней наш приятель; 
Где, где смятенье, состраданье? 
Скакать верхом в степи суровой? 
Друзья мои, что ж толку в этом? 
Все тот же ль он иль усмирился? 
И вот общественное мненье! {38} 
Ей сердце жмет, как будто бездна 
Москва... как много в этом звуке 
Я вам не нравилась... Что ж ныне 
Примчался к ней, к своей Татьяне 
Не потому ль, что в высшем свете 
Но те, которым в дружной встрече 
Лишь только вдоль большой дороги 
Но тише! Слышишь? Критик строгий 
То в хрупком снеге с ножки милой 
В сей величавой, в сей небрежной 
Вдруг из-за двери в зале длинной 
Сердись иль пей, и вечер длинный 
В дверях другой диктатор бальный 
Когда б мне быть отцом, супругом 
Так, полдень мой настал, и нужно 
Быть может, в мысли нам приходит 
Вражду, любовь, печаль и радость 
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда! 
Пошла - и что ж? медведь за ней! 
"Зачем вечор так рано скрылись?" 
Но в строгих правилах искусства, 
Всегда скромна, всегда послушна, 
Четвертый год больной в чахотке, 
К ней обратясь с листком в руке, 
Стократ блажен, кто предан вере, 
В сем сердце билось вдохновенье, 
Невольно ль, иль из доброй воли, 
То знайте: колкость вашей брани, 
В гостях с ним молвит слова три, 
Когда б в моей лишь было власти, 
С мечтами, сердцем прежних дней, 
Хоть он глядел нельзя прилежней, 
Monsieur l'Abbe, француз убогой, 
Все, что в Париже вкус голодный, 
Пил, ел, скучал, толстел, хирел, 
А тот... но после все расскажем, 
Конечно, не блистал ни чувством, 
Со сна садится в ванну со льдом, 
Чужой для всех, ничем не связан, 
Им квас как воздух был потребен, 
К Talon {4} помчался: он уверен, 
На плоскость дам, на тон мужчин, 
Но так и быть: простимся дружно, 
Лет чрез пятьсот) дороги, верно, 
Хоть возвращусь к нему, конечно, 
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп, 
Но жалок тот, кто все предвидит, 
Сей Грандисон был славный франт, 
В те дни в таинственных долинах, 
Все те же ль вы? другие ль девы, 
Надгробный камень, храм Киприды, 
"Скажи мне, князь, не знаешь ты, 
Кто б ни был ты, о мой читатель, 
Кричит: "Да перестаньте плакать, 
Здоровье, жизни цвет и сладость, 
Свой слог на важный лад настроя, 
Под ризой бурь, с волнами споря, 
Кто странным снам не предавался, 
Смирив со временем (как знать?), 
"Скажите: где же ваш приятель? - 
Вдруг топот!.. кровь ее застыла. 
А где, бог весть. Пропал и след. 
Тут подмахнул стишок злодейский. 
Но поздно. Ветер встал холодный. 
Ты как-то больше. - "Нет, равно. 
И ждет: нейдет ли? Но не слышит. 
В кибитках, в бричках и в санях. 
Мне было б грустно мир оставить. 
"Мой друг, вот бог тебе порука". 
(Что похвалить мы в нем должны). 
Почтил он прах патриархальный... 
С запиской этой к О... к тому... 
И в слухе шум, и блеск в очах... 
Вдруг мысль в уме ее родилась... 
Что вид их уж рождает сплин {7}. 
Ты вся горишь... - "Я не больна: 
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне: 
Не может; дверь толкнул Евгений: 
Не в силах Ленский снесть удара; 
В чепцах и в розах, с виду злые; 
Кряхтя, валит медведь несносный; 
Он пьет - все пьют и все кричат; 
Вновь с нею вальс он продолжает; 
В том совести, в том смысла нет; 
Он знак подаст - и все хлопочут; 
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же? 
И, полно, друг; не все ль равно? 
Мечты, мечты! где ваша сладость? 
Роман во вкусе Лафонтена... {26} 
Beef-stеаks и страсбургский пирог 
Вот крупной солью светской злости 
Кто б смел искать девчонки нежной 
Мечтой то грустной, то прелестной 
Как Child-Harold, угрюмый, томный 
Для сердца, для журнальных сшибок 
Убит!.. Сим страшным восклицаньем 
"Но где же, - молвил с изумленьем 
К тому ж - он мыслит - в это дело 
Еж, мрак, мосток, медведь, метель 
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль 
Не правда ль? Вам была не новость 
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня 
И был бы счастлив... сколько мог! 
В сердечных письмах как небрежен! 
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон! 
Где пятна слез?.. Их нет, их нет! 
С "Благонамеренным" {21} в руках! 
Как! из глуши степных селений..." 
Без вечных истин, без педантства, 
С крыльца на двор, и прямо в сад, 
На чай хозяйский слишком сладкий, 
Две ножки... Грустный, охладелый, 
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем, 
Нескромным взглядом, иль ответом, 
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
Брожу над морем {10}, жду погоды, 
Волшебный край! там в стары годы, 
Не знали игл; склонясь на пяльцы, 
Вот наш Онегин - сельский житель, 
Все чувства в Ленском помутились, 
Печальный жребий свой прославить, 
Зашибло... - "Расскажи мне, няня, 
Поверьте (совесть в том порукой), 
Певец Пиров и грусти томной {22}, 
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. - 
Вот отошел... вот боком стал... - 
Стал вновь читать он без разбора. 
Шептал: не правда ль? я счастлив. 
"Ну, что ж? убит", - решил сосед. 
- Ага! давно ж ты не был в свете. 
В тебе не встретишь, свет пустой. 
Иль нет-с". Таков был общий глас. 
Рассвет печальный жизни бурной!.. 
Иль стала вдруг бледна, красна... 
Но стало страшно вдруг Татьяне... 
Несчастной жертвой Ленский пал... 
Усталый взгляд; скользнула вон... 
Он зол, он сплетник, он речист... 
Мне стало страшно - так и быть... 
Еще грустят... На что грустить?.. 
Да кстати, здесь о том два слова: 
В нем сердце грустное не дремлет: 
Он с лирой странствовал на свете; 
Все видел: вспыхнул, сам не свой; 
Все в них так бледно, равнодушно; 
К чему бесплодно спорить с веком? 
"Что ж, матушка? за чем же стало? 
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало? 
Людская молвь и конской топ! {31} 
Ее сестра звалась Татьяна... {13} 
Спор громче, громче; вдруг Евгений 
Но так и быть - рукой пристрастной 
Как только вспомню взгляд холодный 
Быть может, чувствий пыл старинный 
Лишь смертной бледностью покрылось 
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь 
"Не спится, няня: здесь так душно! 
За то ль, что любит без искусства, 
Тогда - не правда ли? - в пустыне, 
Как стих без мысли в песне модной, 
Но в возраст поздний и бесплодный, 
И впрям, блажен любовник скромный, 
На вензель, двум сестрицам данный, 
Пред ним roast-beef окровавленный, 
И вид в окно сквозь сумрак лунный, 
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок, 
В глуши, в деревне все вам скучно, 
За ним строй рюмок узких, длинных, 
Пастух, плетя свой пестрый лапоть, 
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes, 
"Увидеть барской дом нельзя ли?" - 
Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
Не дрогнет сердце, хоть для шутки. 
Там, слышно, много праздных мест". 
Глядеть на вас веселым взглядом!.. 
В глазах мелькают, как забор {43}. 
Медведь промолвил: "Здесь мой кум: 
"Не влюблена ль она?" - В кого же? 
Где, вечная к ней рифма, младость? 
В пуху, в картузе с козырьком {35} 
Что с ним? в каком он странном сне! 
На третье в ночь. Проснувшись рано, 
К ней на плечо; вдруг Ольга входит, 
Здесь ни искал в строфах небрежных, 
Цветы, любовь, деревня, праздность, 
То был, друзья, Мартын Задека {33}, 
"Мой секундант? - сказал Евгений, - 
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?.. 
Вот он: мой друг, monsieur Guillot. 
Чу... снег хрустит... прохожий; дева 
- О, так пойдем же. - Князь подходит 
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!" 
Под старость жизнь такая гадость..." 
Прости ж и ты, мой спутник странный, 
Вдруг двери настежь. Ленский входит, 
Там будет бал, там детский праздник. 
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо. 
- Не думай... право... подозренье... 
Du comme il faut... (Шишков, прости: 
Приди в чертог ко мне златой!.. {12} 
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство! 
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный, 
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас. 
В ней страстный жар; ей душно, дурно; 
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать; 
Кто в двадцать лет был франт иль хват, 
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, - 
"Рооr Yorick! {16} - молвил он уныло. - 
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету". 
Про дождь, про лен, про скотный двор..." 
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно, 
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! - 
